DOCUMENT : 28 of 201

PAPER : NRC Handelsblad

DATE : December 14, 2002


BYLINE : GARRIE VAN PINXTEREN

SECTION : Economie / Achtergrond ; Pg. 12

LENGTH : 2364 words

BODY :

HEADLINE : Rijk worden is een eervolle zaak ; De tien rijkste Chinezen betalen geen van allen inkomstenbelasting

In China is naast de honderd miljoen werklozen een nieuwe klasse van
superrijken ontstaan. Zij laten het breed hangen , met hun Rolls Royces , paleizen
en bordelen als De Kleine Rode Kamer. Zelfs bij de communistische partij zijn ze
welkom - en worden ondanks de recente arrestatiegolf niet vervolgd.

«Groia Asurod Elanholup» staat er met sierlijke gouden letters geschilderd
in de hoge koepel van Paleis Huis ten Bosch. Wat het namaak-Latijn precies
betekent kan Yang Bin ook niet vertellen , maar daar gaat het hem ook niet om.
Het doet exotisch aan , want het komt uit Europa. Zijn paleis staat niet in Den
Haag , maar in de miljoenenstad Shenyang in het barre noorden van China.

Het paleis had met het Centraal Station van Amsterdam en met het
Vredespaleis het pronkstuk van het pretpark «Hollanddorp» moeten worden , maar
zover is het niet gekomen. Yang werd onlangs gearresteerd , nadat hij meer dan
een maand uit het openbare leven was verdwenen. Hij wordt beschuldigd van een
reeks vergrijpen , maar een daarvan deelt hij met vrijwel alle andere superrijken
in China : belastingontduiking.

Wie het breed heeft , laat het breed hangen , en dat geldt zeker voor China's
nieuwe klasse van superrijken. Het Amerikaanse zakentijdschrift Forbes schatte
in 2001 het privevermogen van de Chinees-Nederlandse ondernemer Yang op bijna
900 miljoen euro. Yang , die de Nederlandse nationaliteit verwierf door er in
1989 politiek asiel aan te vragen , woont sinds 1994 weer in China. Van al het
geld dat hij bezit kun je best een paleisje voor jezelf laten neerzetten , en dat
is dan ook precies wat Yang deed.

De forsgebouwde Yang , die opgroeide als arme wees in Centraal-China , vertelt
graag over zijn jeugd bij zijn oma , en over de moeite die het hem kostte om elke
dag aan voldoende voedsel te komen. Later wist hij rijk te worden , onder meer
door de verkoop van Nederlandse kassen aan China. Hij had gehoopt dat hij als
kroon op zijn succes gouverneur zou kunnen worden van een superkapitalistische
zone in het straatarme Noord-Korea. Daar , zo beweerde hij , zou hij zich geheel
belangeloos gaan inzetten voor de arme Noord-Koreanen , in wie hij zich zo goed
kon inleven. Hij wist immers uit eigen ervaring hoe erg het was om honger te
lijden.

Als je Huis ten Bosch binnengaat , zie je een enorme houten wenteltrap , met
daarnaast hoge marmeren zuilen met goudkleurige kronen erop. Op de muren zijn
fresco's van tulpenvelden , cherubijntjes en dansende jonge vrouwen met
wapperende blonde haren geschilderd. Yang scheurde altijd graag wat rond in zijn
gele Ferrari , gekleed in witte vrijetijdsbroek en bruin suede jasje. Voor meer
formele gelegenheden beschikt hij ook over een zilverkleurige zesdeurs-Mercedes
en een paar Rolls-Royces , die hij uit Nederland heeft laten importeren.

In juni van dit jaar kwam naar buiten dat de tien rijkste Chinezen geen van
allen inkomstenbelasting betalen , en dat maar vier van China's rijkste vijftig
mensen iets afdragen. «China's rijken staan onder de laagste belastingdruk ter
wereld» , zo verklaarde Hu Angang , een kritisch en invloedrijk econoom aan de
Qinghua-universiteit in Peking onlangs in het Amerikaanse tijdschrift Time. Hu
schat dat rijke Chinezen maar 0,6 procent van hun inkomsten naar de belasting
brengen , terwijl het officiele belastingtarief voor hoge inkomens op zo'n
vijfenveertig procent ligt.

De rijkste man van China , Liu Yonghao , probeerde laatst uit te leggen hoe
dat zo was gekomen. Liu staat aan het hoofd van meer dan zeventig bedrijven op
het gebied van veevoer , vastgoedontwikkeling en financiering. Hij woont in een
van de tweehonderd in mediterrane stijl gebouwde villa's die hij voor 120
miljoen euro liet neerzetten in Sichuan , een van de armere provincies van China.
«Ik begreep niet zo goed hoe het zat met de betaling van persoonlijke
inkomstenbelasting» , zei Liu tegen de Amerikaanse krant The Washington Post. «We
wisten het niet zo goed en we betaalden weinig. Dat was niet zo'n geweldig goed
idee van ons.»

Rijk aan varkens is die arme provincie wel , en Liu vergaarde zijn eerste
kapitaal dan ook met de productie en verkoop van varkensvoer. In het huis van de
veevoederkoning zijn de vloeren van marmer , aan het plafond hangen kristallen
kroonluchters en ook hij heeft een voorliefde voor dure buitenlandse auto's : een
zilverkleurige Mercedes brengt hem overal waar hij wezen moet.

Gewone Chinezen worden op straat van de sokken gereden door zwarte Audi's en
BMW's met geblindeerde ramen , terwijl ze het zelf met een fiets en een regencape
moeten doen. Het is deze , steeds ostentatiever getoonde rijkdom die hen een
doorn in het oog is. Vrijwel niemand gelooft dat de nieuwe rijken eerlijk aan
hun geld zijn gekomen , en dat leidt tot de grootste wrok. «Het kan me niet
schelen dat andere mensen rijker zijn dan ik. Wat ik erg vind , is dat niet
iedereen een gelijke kans krijgt om rijk te worden. Zonder de juiste vriendjes
red je het hier niet» , klaagde laatst een man die op het punt stond uit zijn
hofjeswoning in het centrum gezet te worden omdat daar een nieuw luxe
kantoorpand moest komen.

Voormalige staatsarbeiders en migranten van het platteland die erin slagen
om bij een prive-ondernemer aan de slag te komen , zijn meestal allang blij dat
ze werk hebben , want de concurrentie op de arbeidsmarkt is moordend. Volgens
officiele cijfers ligt de werkloosheid in China met 14 miljoen mensen op 7
procent van de beroepsbevolking , maar die cijfers zijn onrealistisch laag. Zo
worden bijvoorbeeld de werklozen op het platteland , die in groten getale naar de
stad trekken , in deze statistieken eenvoudigweg niet meegeteld. Realistischer
schattingen spreken van zeker honderd miljoen , en misschien wel 170 miljoen
werklozen. Hun aantal stijgt nog steeds , vooral door de toenemende leegloop van
het platteland.

Niet alleen houdt dat de lonen laag , maar veel mensen zijn daarom ook bereid
om zonder contract en zonder recht op sociale voorzieningen aan de slag te gaan
voor een prive-ondernemer , die zich nog wel eens wil ontpoppen als een tiranniek
vorst in zijn eigen koninkrijkje. Werknemers maken zonder problemen gratis
overuren en doen alles wat hun grillige baas van ze verlangt. Want ontslagen
word je zo : er staan rijen andere werkwilligen voor de poort te trappelen om je
plaats in te nemen.

De Chinese autoriteiten hebben de laatste tijd veel actie ondernomen om de
meest in het oog springende gevallen van fraude en belastingontduiking aan te
pakken. Niet alleen prive-ondernemers , maar ook hoge ambtenaren en
staatsbankiers die de privatisering van staatsbedrijven hebben gebruikt om hun
eigen zakken te vullen , worden nu aangepakt. Dat lukt niet in alle gevallen : een
aantal verdachten werd gewaarschuwd en kon op tijd naar het buitenland vluchten.

Wel gepakt werd Liu Xiaoqing , filmster en zakenvrouw uit Shanghai , die
zichzelf had uitgeroepen tot de eerste vrouwelijke biljonaire van China. Ze is
met haar 70 miljoen euro eigenlijk nog een arme rijke , maar ze wist veel
publieke aandacht te trekken. Ze slaagde er begin jaren tachtig als eerste in om
haar contacten in de wereld van het amusement commercieel uit te baten , en ze
schreef toen ook een boek waarin ze zich erop liet voorstaan dat ze haar
eigenbelang altijd voor alles stelt. Dat was zeker toen nog een zeer
revolutionair idee voor een land waar de mensen waren grootgebracht met het idee
dat je hooguit een radertje bent in het gigantische mechaniek van partij en
staat , en dat je je te allen tijde moet onderschikken aan het algemeen belang.

Een man heeft bij uitstek aan aan de wieg gestaan van de China's nieuwe
rijken , en dat is de voormalige hoogste leider Deng Xiaoping. In de jaren
tachtig kwam hij met de slogan dat rijk worden een eervolle zaak was , en veel
mensen stortten zich daarop vol overgave op het vrije ondernemerschap. «De zee
inspringen» , werd dat toen genoemd.

Uiteindelijk wisten alleen zij die goede banden hadden ( of : kregen ) met het
communistische partij-establishment ook echt door te dringen tot de nieuwe
klasse van superrijken. De communistische partij heeft deze ontwikkeling
inmiddels geinstitutionaliseerd : twee weken geleden werd tijdens het zestiende
partijcongres besloten dat ook China's prive-ondernemers lid mogen worden van de
communistische partij. Daarmee hebben de nieuwe Chinese kapitalisten aan
maatschappelijk aanzien en macht gewonnen. De partij ziet in dat ze de steun van
de groeiende prive-sector goed kan gebruiken in haar strijd om te overleven. De
ondernemers begrijpen dat partijlidmaatschap het een stuk makkelijker maakt om
hun zakelijke ondernemingen tot bloei te brengen - al was het alleen maar omdat
je zo veel meer toegang krijgt tot interessante overheidsopdrachten.

Zowel ondernemers als overheid hebben veel belang bij een goede relatie : de
ondernemers komen soepeltjes aan hun vergunningen , ze kunnen heel goedkoop land
van de staat overnemen en kunnen alles van waarde uit de failliete boedel van de
staatsbedrijven overnemen voor een vriendenprijsje. Ook de veiligheids-en
milieuvoorschriften worden niet al te streng toegepast. Overheidsdienaren
krijgen onderhands veel geld en voordeeltjes toegestopt , zaken die de staat ze
niet kan leveren. Hun kinderen kunnen in het buitenland studeren op kosten van
bevriende ondernemers , en nachtclubbazen vertellen dat hun beste klanten te
vinden zijn onder hoge ambtenaren , die daar op kosten van ondernemers de beest
komen uithangen.

Bij dit systeem varen alle betrokkenen wel , maar de Chinese schatkist
ondervindt de schade. Econoom Hu Angang schat dat er jaarlijks zo tussen de 7,5
en 9 procent van het bruto nationaal product ( bnp ) wordt afgeroomd door
belastingontduiking. In totaal leidt belastingontduiking samen met andere vormen
van corruptie tot een schade aan het bnp van tussen de 13 en de 16 procent.

Voor de gewone man pakt de hechter wordende band tussen de nieuwe rijken en
het ambtelijk apparaat heel ongunstig uit. Die krijgt niets meer gedaan zonder
dat ook hij behoorlijke bedragen schuift aan de lokale ambtenaren , en hij kan
nergens verhaal halen als ambtenaren of stinkend rijke ondernemers buiten hun
boekje gaan. Zo vertelde een projectontwikkelaar in Shanghai onlangs aan een
Westerse journalist over een klant die klaagde dat er door het landgoed bij zijn
villa geen beekje liep. Dat was lastig , want dan kon hij zijn zakenvrienden in
het weekeinde niet uitnodigen om in zijn tuin op forel te komen vissen. Hij
wilde dat de projectontwikkelaar een nabijgelegen beekje dat de boeren nodig
hadden voor de irrigatie van hun land zou omleiden naar zijn landgoed , om er dan
de forellen in los te laten. De projectontwikkelaar weigerde , want het was tegen
de voorschriften. De volgende dag kwam een plaatselijke partijbaas naar de
projectontwikkelaar met de opdracht om het beekje toch maar om te leiden. De
boeren moeten nu water van elders kopen om hun velden te bevloeien.

Wel heel bont maakte het de beruchte smokkelaar Lai Changxin , die inmiddels
is uitgeweken naar Canada. Hij onthaalde zijn contacten in de politieke en
ambtelijke top van de Zuid-Chinese havenstad Xiamen in zijn hoofdkantoor ,
waarbij zich ook een een speciaal voor dat doel gebouwd bordeel bevond : de
Kleine Rode Kamer. De badkamers hadden er gouden kranen en aan ieders seksuele
wensen kon worden voldaan. De Chinese krant de Beijing Youth Daily sprak van
«een vat vol vuiligheid en een smeltkroes van drank , seks en geld». Lai had
echter een addertje onder het gras verstopt : als zijn gasten zich
nietsvermoedend terugtrokken met een gastvrouw , liet Lai ze in het geheim
filmen. Zijn collectie videobanden maakte vrijwel elke hoge ambtenaar in Xiamen
en in de provincie Fujian chantabel , en alleen daarom al besloten zij om vooral
geen actie tegen Lai te ondernemen. Lai wist zo tussen 1994 en 1999 voor meer
dan zes miljard euro aan zaken als sigaretten , auto's en benzine binnen te
smokkelen , die van daaruit door het hele land werden verhandeld.

Vorig jaar besloot de overheid om het voormalig bordeel om te bouwen tot
museum , om partijkaders uit het hele land te laten zien hoe het niet moest. Maar
het werkte averechts : de gewone man maakte zich kwaad over de weelde waarin de
corrupte partijtop verkeerde , en partijleden deden er handige ideetjes op over
wat ze zelf ook weleens cadeau zouden willen krijgen.

Zijn zaak werd onlang weer actueel met de recente benoeming van Jia Qinglin
in het negen leden tellende Permanent Comite van het Politbureau , het machtigste
bestuursorgaan van China. Jia had indertijd namelijk een belangrijke politieke
functie in de provincie Fujian , en in die functie had hij toezicht moeten
houden. Dat hem dat niet lukte is al erg genoeg , maar erger was dat zijn vrouw
als hoge ambtenaar verantwoordelijk was voor de buitenlandse handel van de
provincie. Dat zij van niets wist , wordt door velen als weinig aannemelijk
beschouwd.

Volgens geruchten heeft China's premier Zhu Rongji er persoonlijk op
aangedrongen dat Jia zo snel mogelijk van zijn vrouw zou scheiden om de schade
beperkt te houden. De vrouw zelf ontkende dat later. Jia werd teruggeroepen naar
Peking , waar hij tot plaatselijke prtijbaas werd benoemd. Iedereen dacht dat
zijn politieke carriere daarmee ten einde was gekomen. Niets bleek minder waar :
door zijn goede banden met president Jiang Zemin wist hij juist in het centrum
van de macht te belanden.

Dat mensen met de juiste politieke connecties nog steeds vrijgesteld worden
van vervolging voor zaken als corruptie en belastingontduiking , geeft nieuwe
hoop aan China's opkomende klasse van wildwest-kapitalisten. De recente golf van
arrestaties lijkt vooral te maken te hebben gehad met een wisseling aan de
politieke top van China. Als dat zo is , dan kun je als superrijke met de juiste
contacten gerust nog een paleisje optrekken van het geld dat je eigenlijk aan de
belasting had moeten afdragen.

Shenzhen rijkste stad van China NRC Handelsblad 141202 / Bron : China
statistical data

Een ommuurde nieuwbouwwijk voor rijke Chinezen in Shanghai. ( Foto NRC
Handelsblad , Vincent Mentzel )

Yang Bin , de vermogende initiatiefnemer van het Hollanddorp in de Chinese
stad Shenyang. ( Foto Imaginechina )

