DOCUMENT : 52 of 123

PAPER : NRC Handelsblad

DATE : December 12, 2002


SECTION : Binnenland ; Pg. 3

LENGTH : 159 words

BODY :

HEADLINE : «Half werk bij schikking»

Oud-minister B. Korthals , oud-minister van Justitie ( 1998-2002 )

«Het openbaar ministerie , het college van procureurs-generaal en de minister
van Justitie hebben onvoldoende adequaat gereageerd op de zich voordoende
situatie en die situatie te lang laten voortduren. Een dergelijke handelwijze is
maatschappelijk onwenselijk.»

Korthals verdedigde vorig jaar december het schikkingsvoorstel waarmee drie
bij de aanleg van de Schipholtunnel betrokken bouwbedrijven strafrechtelijke
vervolging konden afkopen. Volgens de commissie kwam de schikking tot stand
tegen de zin van het college van PG's. Het college besloot vervolgens ten
onrechte Korthals niet te informeren en justitie heeft ten onrechte geen
koppeling gemaakt met de schaduwboekhouding van Bos , terwijl de namen van de
drie bedrijven daarin voorkwamen.

Foto Roel Rozenburg


TAIL :
Fraude en corruptie ; Bouwnijverheid ; Economie ; Bedrijfstakken ; Recht ;
Criminaliteit ; Delicten

