DOCUMENT : 50 of 123

PAPER : NRC Handelsblad

DATE : December 12, 2002


SECTION : Binnenland ; Pg. 3

LENGTH : 149 words

BODY :

HEADLINE : «Slechte communicatie»

J. de Wijkerslooth , voorzitter van het college van PG's

«Het openbaar ministerie had de minister van Justitie moeten raadplegen over
de voorgenomen transactie ( inzake de Schipholfraude , red. ) op grond van de
strekking van de richtlijn hoge transacties en gelet op het belang van de zaak.»

De Wijkerslooth had Korthals moeten informeren over de schikking met de
bouwbedrijven die betrokken waren bij de Schipholfraude. Intern ontbrak het bij
het OM aan goede communicatie , waardoor het college van PG's tegen zijn zin
akkoord moest gaan met het door het parket in Haarlem genomen besluit tot
schikking.

In de afwachtende houding van het OM inzake de schaduwboekhouding van Bos
ziet de commissie «geen stimulansen om als klokkenluider op te treden».

Foto Roel Rozenburg


TAIL :
Fraude en corruptie ; Bouwnijverheid ; Economie ; Bedrijfstakken ; Recht ;
Criminaliteit ; Delicten

