DOCUMENT : 36 of 44

PAPER : NRC Handelsblad

DATE : December 10, 2002


SECTION : Opinie ; Pg. 9

LENGTH : 148 words

DATELINE : LEIDEN

BODY :

HEADLINE : Werknemers met Melkertbaan voeren actie

Ongeveer zevenduizend werknemers met een Melkertbaan hebben vandaag actie
gevoerd in de Leidse Groenoordhallen. Ze eisen dat de gesubsidieerde banen
behouden blijven. Het kabinet heeft het plan om circa 650 miljoen euro te
bezuinigen op de Melkertbanen. In het Najaarsakkoord met de vakbonden en
werkgevers is afgesproken dat daar er wel 170 miljoen euro beschikbaar komt om
van 10.000 gesubsidieerde banen gewone banen te maken. De vakbond AbvaKabo heeft
er geen vertrouwen in dat de afspraken in het Najaarsakkoord ook worden
waargemaakt. De bond wil ook dat er geen gedwongen ontslagen vallen. Het kabinet
heeft die garantie nooit willen geven. Gemeenten krijgen vanaf volgend jaar meer
vrijheid hoe ze geld voor Melkertbanen en ander werkgelegenheidsbeleid willen
inzetten. ( Foto Bas Czerwinski )


TAIL :
Sociale zekerheid ; Arbeidsonrust ; Arbeid ; Economie ; Sociale Economie

