DOCUMENT : 49 of 123

PAPER : NRC Handelsblad

DATE : December 12, 2002


SECTION : Binnenland ; Pg. 3

LENGTH : 127 words

BODY :

HEADLINE : «Te weinig transparantie»

Bestuurders bouwbedrijven

«Onvoldoende gedaan , te veel passiviteit getoond»

De bestuurders van de vijf beursgenoteerde ondernemingen krijgen kritiek
wegens «te veel passief gedrag». Bestuurders van Ballast Nedam , BAM , HBG ,
Heijmans en Volker Wessels Stevin hebben te weinig gedaan om duidelijkheid te
scheppen en om «de onderste steen boven te krijgen».

De commissie zegt dit wel te verwachten van een ondernemingsleiding , zeker
indien het bedrijf beursgenoteerd is en beleggers baat hebben bij inzicht en
transparantie in het concern.

«Het verschaffen van dergelijk inzicht is noodzakelijk voor maatschappelijk
verantwoord ondernemen.»


TAIL :
Fraude en corruptie ; Bouwnijverheid ; Economie ; Bedrijfstakken ; Recht ;
Criminaliteit ; Delicten

