DOCUMENT : 47 of 123

PAPER : NRC Handelsblad

DATE : December 12, 2002


SECTION : Binnenland ; Pg. 3

LENGTH : 148 words

BODY :

HEADLINE : «Gaf slecht voorbeeld»

Minister A. Jorritsma ( VVD ) van Economische Zaken ( 1998- 2002 )

«De NMa is tekortgeschoten in haar handhavende taken.»

Minister A. Jorritsma was verantwoordelijk voor de mededingsautoriteit NMa. Die heeft sinds haar oprichting onderkend dat de bouwnijverheid een risicovolle branche was , maar greep nauwelijks in. Toen ze via de schaduwboekhouding van Bos concrete bewijslast had kunnen vergaren , verzuimde de NMa tot actie over te gaan.

Een belangrijke tip over malversaties in de installatiebranche raakte zoek. Dodelijk voor een dienst die zo zeer afhankelijk is van signalen van tipgevers.

Jorritsma schoot verder tekort in haar voorbeeldfunctie door op kosten van bouwbouwbedrijf Koop naar schaatswedstrijden in Oostenrijk te vliegen.

Foto Roel Rozenburg


TAIL :
Fraude en corruptie ; Bouwnijverheid ; Economie ; Bedrijfstakken ; Recht ;
Criminaliteit ; Delicten

