DOCUMENT : 18 of 19

PAPER : NRC Handelsblad

DATE : December 14, 2002


BYLINE : SV

SECTION : Wetenschap & Onderwijs ; Pg. 31

LENGTH : 139 words

BODY :

HEADLINE : Weinig muis in de genen

Van alle 30.000 genen die de muis in zijn DNA draagt zijn er nog geen 300
die alleen bij de muis zijn gevonden. Meer dan driekwart van zijn genen deelt de
lab-Mickey-Mouse met alle andere zoogdieren. Wetenschappers vermoeden dat het
aantal genen dat maar in een soort voorkomt ( soortspecifieke genen ) in andere
zoogdieren ( inclusief de mens ) net zo laag zal zijn.

De grafiek laat zien dat 29 procent van Mickey's genen zulke algemene
levensfuncties hebben dat ze ook in eencelligen zijn te vinden. De muis deelt 62
procent van zijn genen met niet-zoogdierachtige gewervelde dieren , zoals
amfibieen , reptielen en vogels.

Krap een procent van de genen van de muis is muisspecifiek NRC Handelsblad
141202 / Bron : Nature


TAIL :
Biotechnologie en genetica ; Dieren ; Wetenschap en Techniek ; Exacte
Wetenschappen ; Biologie

