DOCUMENT : 48 of 123

PAPER : NRC Handelsblad

DATE : December 12, 2002


SECTION : Binnenland ; Pg. 3

LENGTH : 150 words

BODY :

HEADLINE : «Bevestigde vermoedens»

Ad Bos , oud-directeur bouwbedrijf Koop Tjuchem.

«Bos ( heeft ) zijn rol als klokkenluider meer dan waar gemaakt.»

De enquetecommissie oordeelt positief over de rol van Bos. Hij bracht de
schaduwboekhouding van Koop Tjuchem naar buiten. «Hij heeft met het openbaar
maken ( .. ) praktijken aan de orde gesteld , waarover tot op dat moment slechts
vermoedens bestonden.» En : «De door hem openbaar gemaakte gegevens zijn , zo is
door diverse aannemers in de openbare verhoren aangegeven , de aanzet geweest om
geheel te stoppen met dergelijke praktijken.»

Volgens de commissie kon Bos zich mogelijk niet meer verenigen met de gang
van zaken binnen Koop. Maar er zijn ook aanwijzingen «dat de heer Bos zelf
actief is geweest binnen het systeem van van vooroverleg en smeren.»

Foto WFA


TAIL :
Fraude en corruptie ; Bouwnijverheid ; Economie ; Bedrijfstakken ; Recht ;
Criminaliteit ; Delicten

