
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 23 mei 1950

BODY :


HEADLINE : Op terugroeping van Moh.
Roem wordt aangedrongen i.v.m. kabinetsformatie

In Masjumi kringen wordt , aldus de  correspondent van het A.N.P. , overwogen bij de regering van de V.S-I.
aan te dringen op terugroeping van Mohammed Roem naar Indonesië in verband met de naderende kabinetsformatie en de voorbereidingen voor de vorming van een eenheidsstaat. De Masjumi zou gaarne Roem zien als minister van binnenlandse zaken in plaats van Anak Agung , die niet bereid is een minister zetel in het kabinet van de eenheidsstaat te bezetten. Anderen opperen de mogelijkheid , dat Roem kabinetsformateur zou worden indien Hatta vice-president zou worden.




