
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 14 juni 1950

BODY :


HEADLINE : Dievenpoeder ontmaskerde postbeambte

De Maastrichtse rechtbank heeft Dinsdag de postbeambte N.A.H.H. uit Sittard , comform de eis veroordeeld tot zes maanden gevangenisstraf wegens diefstal van poststukken.
Aan het Sittardse postkantoor zijn in de loop der jaren honderden poststukken , dikwijls met geldswaardige inhoud gestolen. Men kon de dief niet achterhalen , totdat de politie gebruik maakte van z.g. dievenpoeder , dat gestrooid werd op een vel postpapier en in een enveloppe werd gestoken De brief verdween en later werden de poedersporen bij H. teruggevonden. De rechtbank achtte het bewijs hiermede geleverd.




