
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 17 juni 1950

BODY :


HEADLINE : Die Walküre

( Van onze Haagse muziek medew. )

Onze Amsterdamse collega heeft in haar éloge op de vertoning van Wagner's tweede suite uit de «Ring» ( als wij tenminste het voorspel n.l. «Das Rheingold»
meetellen ) , vrijwel geheel ook onze mening weergegeven.
Erioh Kleiber hebben wij meer dan ooit bewonderd om zijn ideale en geïnspireerde directie , die aandacht had voor het geringste détail. In plaats van Gienther ,
Treptow zong Max Lorentz hier de partij van Siegmund , zeer expressief , gelijk men van hem in Wagner mocht verwachten :
dat zijn intonaties altijd even zuiver waren , zouden wij niet kunnen beamen. Het solistische kunnen , inclusief Max Lorentz , ondanks bovengemelde restricties , stond inderdaad op een zeer hoog peil. Ferdinand Frantz ( Wotan ) ,
misschien iets te mat , bezat de vereiste noblesse en ongeforceerde statigheid.
( Brünhilde ) , die gelukkig het pathetische Margarete Klose ( Fricka ) , Hélène Braunsche wist te vermijden , de zeer bewogen zingende Doris Doree ( Sieglinde ) hebben wij als belangrijke artisten gezien en gehoord. Bepaald minder was Svens Nilsson ( Hunding ) althans ten opzichte van het overige illustere ensemble. Zeer zeker bezit ook hij capaciteiten genoeg om een te waarderen zanger te zijn. De «Walküre's mochten er ook zijn en presteerden vocaliter soms bijzonder mooie dingen. De prachtige klankverhoudingen van het geheel kwamen zeer zeker voor een groot deel voor rekening van de geniale opera-dirigent die het uitgezochte ensemble leidde. Groot en zelfs uitbundig succes voor allen.




