
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 4 april 1950

BODY :


HEADLINE : Het staatsburgerschap van in Indonesië geborenen

De regering van de V.S.I. is van mening , dat zij alleen bepalingen kan vaststellen over de nationaliteit van bepaalde personen , aldus verklaarde de minister van Voorlichting in antwoord op vragen over de berichten , volgens welke in Indonesië geborenen , Indonesiërs zouden zijn onder de bepalingen van de wetten van de Republik Indonesia.
De minister zei , dat Indo-Europeanen zich dienen te houden aan hetgeen is vastgelegd in de voorlopige constitutie van de V.S.I. Wanneer de republiek uitvoering van haar grondwet eist , zullen de regering van de V.S.I. en de R.I. besprekingen openen over de grondslag van de nationaliteitsbepaling.




