
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 24 mei 1950

BODY :


HEADLINE : Overzicht Eerste Kamer Kort en goed

( Vergadering van Dinsdag 23 Mei )

BIJNA was het de moeite niet waard geweest om voor deze korte vergadering de trappen te beklimmen , die naar onze tribune in de Senaat leiden.
De agenda werd erdoor gehamerd ( zonder hamer , want prof. Kranenburg schijnt niet van zo'n instrument te houden ) .
Vijf naturalisatie-ontwerpen : J.G. van der Akker en 18, W.J. van Berkum en 19. L. Blum en 19. E.C. Brecht en 20 en A. Bastian en 20 anderen. Vervolgens het verlenen van een bijslag op renten krachtens de Ongevallenwet , de Landen tuinbouw ongevallenwet en de Zeeongevallenwet ; een ontwerp waar in de Tweede Kamer zelfs nog amendementen aan te pas waren gekomen. Maar hier zei niemand er iets over.
Toch , ofschoon de vergadering maar kort was , deed het ons goed te zijn gaan kijken. Want een senator die wij lang hadden gemist was er weer : mr. De Wilde , die meer dan een half jaar ziek was geweest ( de enige die in December j.1. bij de stemming over de souvereiniteitsoverdracht ontbrak ) . Hij werd met enige vriendelijke woorden van de voorzitter en een applausje van zijn medeleden begroet.
Een sympathiek gebaar voor de bejaarde en alom geachte parlementariër Na de openbare vergadering kregen de senatoren in de afdelingen het nodige te doen ; daar had de Tweede Kamer in de afgelopen weken wel voor gezorgd : de Belastingherziening 1950 en de afschaffing van de ondernemingsbelasting , de wijziging van de Drankwet , het Praeventiefonds , de financiering van ziekenhuisbouw , de Hoogovens en een hele serie kleingoed.




