
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 27 mei 1950

BODY :


HEADLINE : V. S. beperken bewegingsvrijheid van Roemeense diplomaten

De Ver. Staten hebben gisteren strikte beperkingen van de bewegingsvrijheid der Roemeense diplomaten te Washington afgekondigd.
Zonder speciaal verlof van het Amerikaanse departement van buitenlandse zaken zullen de Roemeense diplomaten zich niet meer dan 55 km buiten de grenzen van het district Columbia , waarin Washington is gelegen ,
mogen begeven. Depl. v. minister James Webb , die dit op een persconferentie bekendmaakte , verklaarde , dat de maatregel een represaille is voor de beperkingen , welke de Roemeense regering aan het Amerikaanse gezantschap te Boekarest heeft opgelegd.
Ofschoon Webb verklaarde , dat het departement op het ogenblik nog geen plannen had om dergelijke beperkingen aan de Russische diplomaten op te leggen , werd later te Washington bekend gemaakt , dat Amerikaanse ,
Britse en Franse functionarissen de mogelijkheid bespreken om het reizen van communistische diplomaten in hun landen te beperken.
De Westelijke diplomaten te Moskou mogen de stad niet verlaten zond er speciaal verlof van de Russische autoriteiten. Het verlenen van deze toestemming geschiedt soms na lange vertraging.






