
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 23 mei 1950

BODY :


HEADLINE : De Toestand. J. C. Smuts

STERK moet men zijn , naar lichaam en geest , om op de dag , dat men zijn tachtigste jaardag viert , nog midden in het leven te staan. Zo'n krachtige figuur is Jan Christiaan S muts , militair en staatsman , philosoof en politicus. Op 24 Mei 1870 werd hij op Bovenplaats in de Kaap kolonie geboren. Op zijn 80st verjaardag zal Kaapstad hem een land.
huis aanbieden op de helling van de Tafelberg ; een kringloop , waarbinnen de hele geschiedenis van Zuid-Afrika van de laatste zestig jaar besloten ligt.
Na Stellenbosch volgde een studie in de rechten te Cambridge , waarna da jonge rechtsgeleerde zich in 1895 te Kaapstad vestigde als advocaat Stond hem toen reeds een verenigd Zuid.
Afrika voor ogen ? Zeker is , dat hij zich , aangetrokken voelde tot de denkbeelden van Rhodes dienaangaande , maar ook , dat hij diep teleurgesteld was toen de «raid » van Jameson Rhodes onthulde als een samenzweerder tegen de Boeren republieken. Dat bracht , met andere overwegingen , Smuts ertoe zich te Johannesburg te vestigen en zich op te werpen als advocaat voor de zaak der Boerenrepublieken. Dat bezorgde hem op 28-jarige leeftijd de benoeming tot staatsprocureur van de Zuidafrikaanse republiek en deed hem , toen de oorlog uitbrak , de pen verwisselen voor het zwaard. «De bleke , gebogen , gladgeschoren advocaat , die ik vlak voor het uitbreken van de oorlog ontmoet had in Krugers werkvertrek » , zo schreef L.S. Amery dezer dagen in The Spectator , « werd de gebruinde , gebaarde en kaarsrechte guerilla leider , die ik zou ontmoeten op de conferentie van Vereeniging in 1902 ». Dit was de overgave , maar de overgave , die in Smuts « ogen » onze natie door de nederlaag naar de zege van een edeler toekomst « zou leiden. De politieke vrijheid van de vroegere republieken liet niet lang op zich wachten en Smuts zette zich met alle kracht aan het steunen van de Uniegedachte en het ontwerpen van de grondwet. Toen de oorlog van 1914 uitbrak , trok hij partij voor deelneming aan Engelse zijde en verwierf zich nieuwe militaire lauweren in de strijd tegen de Duitsers. Eenzelfde rol speelde hij in 1939 toen hij door Zuid Afrika 's steun een belangrijke bijdrage leve overwinning. Reeds in de eerste oorlog toonde hij zich in het Britse oorlogskabinet én strateeg èn staatsman van formaat.
Met hart en ziel wijdde hij zich aan de stichting van de Volkenbond. In de jaren tussen beide oorlogen volgde na een tijd van politieke achteruitzetting de verzoening met Hertz ogen de vervulling van het ideaal ener grote Verenigde partij , dat door de oorlog weer ten delete niet ging. Door heel Smuts» loopbaan loopt een leidraad , die gericht is op synthese en verzoening , in Zuid-Afrika , in het Britse Rijk , in de wereld van Volkenbond en Verenigde Naties ,
Die zin voor synthese , dit idealistische streven naar eenheid gaat gepaard aan een scherp realistische blik en een begrip voor het mogelijke , die de laters veldmaarschalk reeds jong de bijnaam van Slim Jannie bezorgden. In de jaren tussen 1924 en 1933 , toen hij politiek min of meer uitgeschakeld was , schreef S muts zijn boek Holism and Evolution ,
misschien het best te vertalen ( Holisme is een wijsgerig begrip ) met Levenskracht en evolutie , waarin hij betoogt , dat de hele natuur en vooral de levende natuur streeft naar het bereiken van een geheel , waardoor zij vastheid verkrijgt en bestand wordt tegen in- en uitwendige spanningen.
Dit geldt bovenal voor de hoogontwikkeld een uiterst saam gestelde menselijke samenleving , die aan zulke grote spanningen bloot staat. Ligt hierin niet de philosophische grondslag voor Smuts« werk op Afrikaans , Brits en internationaal terrein ?
S muts » grootheid wordt misschien het minst erkend en gewaardeerd in zijn eigen land. Daar staat hij teveel in het midden van de partijstrijd , daar staat , zoals een correspondent van The Economist dezer dagen schreef , zijn eigen grootheid hem in de weg. «In weinig landen » , zegt deze schrijver ,
« zijn staatslieden hun kiezersvolk ver vooruit in stuwkracht en opzet. S muts is een van de zeldzame uitzondering en ». En , zo zou men hier aankunnen toevoegen , in de behoudende sfeer , die Zuid-Afrika kenmerkt , springt zo'n uitzondering des temeer in het oog en verwekt zij des temeer verzet.
Dit alles neemt niet weg , dat Zuid-Afrika en de Nederlandse volksgemeenschap - de familie S muts kwam uit Zeeland - trots , mogen zijn op deze sterke en grote figuur , een der grote staatslieden , die hun stempel hebben gedrukt op de gehele eerste helft van de twintigste eeuw.






