
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 22 mei 1950

BODY :


HEADLINE : Ir. Sukarno over de geboorte van de eenheidsstaat

«Het gehele volk van Indonesië wacht thans met ongeduld op de geboorte van de eenheidsstaat , » aldus president Sukarno Zaterdagavond in zijn radio-rede , die hij tot het Indonesische volk richtte , ter gelegenheid van het feit , dat 42 jaar geleden de Indonesische beweging werd geboren met de stichting van «Budi-Utomo » , - schoon streven - door wijlen dr.
Wahid in Sudiro Husodo en dr. Sutomo.
De gebeurtenissen in de afgelopen tijd zijn zeer gunstig geweest voor de vorming van de eenheidsstaat , aldus de president. De dynamiek der historie heeft ons buiten verwachting zelfs met grote sprongen vooruit gebracht.
Hij drong aan op de grootste mate van eenheid , opdat op 17 Augustus 1950 de eenheidsstaat het feest kon vieren dat hij inderdaad eenheidsstaat is.
In zijn rede zei Sukarno nog dat West-Nieuw-Guinea tot Indonesië moet terugkeren.






