
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 8 april 1950

BODY :


HEADLINE : Universitair Nieuws

Prof. dr. J. C. H. Gerretsen zal op 25 dezer de senaat der Rijks-Universiteit te Groningen vertegenwoordigen bij de plechtige huldiging van de grote Italiaanse wiskundige prof. Francesco Severi ,
die dan het gouden jubileum van zijn wetenschappelijke loopbaan herdenkt.
Tevens zal hij deelnemen aan de intereuropese besprekingen te Rome inzake actuele problemen der moderne wiskunde.


Bij K.B. is met ingang van 5 September aan jhr. dr. G. J. Elias in verband met het bereiken van de 70-jarige leeftijd op zijn verzoek eervol ontslag verleend als gewoon hoogleraar aan de Technische Hogeschool te Delft , met dankbetuiging voor de belangrijke in deze betrekking bewezen diensten.
De Staatscourant van gisteren bevat o.m. een wijziging van de voorwaarden betreffende het propaedeutisch en candidaatsexamen voor aanstaande ingenieurs.




