
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 5 april 1950

BODY :


HEADLINE : Meisje uit Vught wilde de wijde wereld in

( Van onze correspondent. )

VUGHT , 4 April.


Sinds Dinsdagmiddag half drie bleek het 5-jarig meisje dat bij de familie W. is gelogeerd , vermist te zijn. Terstond werden de gemeente- en rijkspolitie gewaarschuwd die er met de mobilofoon op uit trok. Het signalement der vermiste werd aan omliggende politieposten doorgegeven en de diverse wegen werden onder controle gesteld. Bij het vallen van de avond was van het meisje evenwel nog geen spoor te bekennen zodat een ernstig ongeluk werd gevreesd. Eerst tegen negenen werd de kleine op de weg naar Hedel gesignaleerd.
Zij wilde blijkbaar op haar eentje de wijde wereld intrekken.




