
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 25 mei 1950

BODY :


HEADLINE : Hoek behaalt bevredigend resultaat

Aan het jaarverslag over 1949 van W. A. Hoek's Machine- en Zuurstoffabriek te Schiedam ontlenen wij , dat de machinefabriek op volle capaciteit heeft gewerkt.
Van de zuurstoffabrieken was de omzet weer hoger , terwijl met de modernisering werd voortgegaan. De fabrieken in Indonesië waren , hoewel niet vol belast ,
regelmatig in bedrijf. In verband met de huidige onzekere toestand aldaar is de in Indonesië gemaakte winst niet in de jaarcijfers verwerkt.
De bruto bedrijfswinst bedraagt 11.119.403 ( v. j.  f  1. 203.601 ) en zal o. a.
worden aangewend als volgt : afschrijvingen  f  517.107 , stat. reserve  f  58. 333, reserve Indonesische belangen f 42.720, reserve belastingen en gratificaties  f  263.000 , waarna voor dividend en tamtièmes  f  215.000 resteert. Op de aandelen kan 8 pct. dividend worden uitgekeerd





