
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 22 mei 1950

BODY :


HEADLINE : T.U.C. gaat niet door dik en dun met Labour

Arthur Deakin , algemeen secretaris van de Britse transportarbeidersbond ,
- de voornaamste Engelse vakbond - heeft in een toespraak te Cardiff verklaard , dat het T.U.C. geen voorstander is van het aanblijven van de Labour-regering tot elke prijs. «Ons lot is niet met dat van de Labour-regering verbonden » , aldus Deakin ,
«doch wij zullen haar steunen , zolang zij tracht de door ons voorgestane politiek te verwezenlijken ».
Voorts deelde Deakin mede , dat tijdens besprekingen met Stafford Cripps de mogelijkheid is overwogen een zekere loonsverhoging toe te staan ,
zonder dat dit een inflatoire werking tot gevolg zou hebben.






