
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 15 juni 1950

BODY :


HEADLINE : Londen reageert gunstig op plan-Stikker

In officiële kringen te Londen verwacht men , dat Engeland het plan-Stikker voor economische integratie van Europa in welwillende overweging zal nemen.
Volgens waarnemers te Londen is het plan , voor zover het de voorgestelde liberalisatie van de Europese handel betreft , volledig aanvaardbaar voor Engeland. Het denkbeeld van een Europees integratiefonds brengt vele ingewikkelde kwesties met betrekking tot de gevolgen van integratie van de Europese industrieën voor de afzonderlijke nationale economieën met zich , doch men voorziet , dat de leidende beginselen van het nieuwe Nederlandse plan gunstig zullen worden beoordeeld.
Var. ambtelijke zijde werden de voorstellen van mr. Stikker een waardevolle bijdrage genoemd tot het denkbeeld van een fictie-program voor de duur van vier a vijf jaar , dat onlangs door Marjolin. de secretaris-generaal , is voorgesteld.






