
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 27 mei 1950

BODY :


HEADLINE : Israëlisch excuus en schadevergoeding voor de moord op Bernadotte

Israël heeft zich bereid verklaard de drie verzoeken in te willigen , die Trygve Lie namens de Ver. Naties aan de Israëlische minister van buitenlandse zaken ,
Mosje Sjaret heeft gesteld in verband met de moord op graaf Bernadotte , aldus wordt te Lake Success vernomen. De drie tot Israël gerichte verzoeken luiden als volgt :
1.	Een officieel excuus van Israël aan de Ver. Naties voor de moord op graaf Bernadotte , bemiddelaar voor Palestina ,
op grondgebied , dat onder het beheer van Israël stond.
2.	Voortzetting en intensivering der pogingen de daders te grijpen en te berechten.
3.	Betaling aan de Ver. Naties van 54.628 dollars «als vergoeding voor de geldelijke schade , die de Ver. Naties in verband met de dood van Bernadotte heeft geleden ( 28.048 dollar voor de begrafenis en 26.580 dollar voor administratiekosten ) .







