
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 23 mei 1950

BODY :


HEADLINE : Kunstmuseum na restauratie heropend

( Van onze correspondent ) .


MIDDELBURG , 22 Mei. -

Te Middelburg is het kunstmuseum in het Schuttershofstraatje dat door het restauratiewerkzaamheden enige maanden buiten gebruik gesteld moest worden ,
heropend in tegenwoordigheid van een aantal genodigden. Ter gelegenheid van deze heropening was een tentoonstelling van schilderijen uit eigen bezit ingericht. De opening geschiedde door de voorzitter van de beherende vereniging ir. H. de Lussanet de la Sablonière , die aan het einde van zijn toespraak het gemeentebestuur een schilderij van de Middelburgse schilder H. Pouwelsen aanbood. Dit schilderij , dat de Middelburgse markt met op de achtergrond het fraaie gothische stadhuis voorstelt zoals dit er omstreeks het midden van de vorige eeuw uitzag , is bestemd voor het te restaureren stadhuis.








