
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 4 april 1950

BODY :


HEADLINE : Koning Leopold weigert compromis

( Van onze correspondent. )

BRUSSEL , 4 April . -

Devèze heeft gistermiddag een gesprek gehad met Leopold III , dat ruim een uur heeft geduurd. Na afloop is een communiqué verstrekt , dat zegt , dat de Koning zijn standpunt handhaaft zoals hij dat in de boodschap aan de voorzitters van Kamer en Senaat op 13 Maart had uiteengezet. Een machine defect aan zijn vliegtuig heeft het Devèze onmogelijk gemaakt om gisteravond naar Brussel terug te keren. Men houdt het ervoor , dat hij vandaag in de loop van de dag de opdracht tot kabinetsformatie zal teruggeven.
Naar het kabinet van de prins-regent later op de dag meedeelde , heeft de prins-regent , hedenmorgen Devèze in audiëntie ontvangen. Nadat de minister de prins-regent verslag had uitgebracht , heeft deze hem op zijn verzoek van de opdracht om een regering samen te stellen ontslagen.




