
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 6 april 1950

BODY :


HEADLINE : Westerling blijft nog in hechtenis

De straf te Singapore van veertig dagen eenzame opsluiting , waartoe kapitein Westerling is veroordeeld , omdat hij een Indonesische celgenoot , die hem de hand niet had willen schudden , een kaakslag had gegeven , valt samen met zijn veroordeling wegens het op onwettige wijze binnenkomen van Singapore. Dit betekent , dat de beide straffen , waartoe Westerling werd veroordeeld , morgen zijn afgelopen.
Van betrouwbare zijde verneemt Reuter , dat Westerling niettemin in hechtenis zal worden gehouden , zulks onder vigueur van het in Februari tegen hem uitgevaardigde bevel tot inhechtenisneming.
Westerling moet nu wachten , welke stappen de Britse autoriteiten zullen nemen in verband met het tegen hem uitgevaardigde bevel tot uitgeleiding.
Ook bestaat de mogelijkheid , dat de Britse autoriteiten een verzoek tot uitlevering van Westerling zullen bestuderen , in welk geval hij het besluit dezer autoriteiten zal moeten afwachten.






