
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 27 mei 1950

BODY :


HEADLINE : Senaat keurt Mars hall-hulp goed

De Amerikaanse Senaat heeft Dond er dag tenslotte zijn goedkeuring gehecht aan het compromis-voorstel voor de hulpverlening aan het buitenland ,
waaronder de Mars hall-hulp voor Europa en de hulp in het kader van « punt vier » van president Truman vallen. Deze laatste hulp wordt verleend aan economisch minder ontwikkelde gebieden.
Het wetsontwerp werd met 47 tegen 27 stemmen aangenomen.
In het oorspronkelijke compromisvoorstel werd een bedrag genoemd van 3. 121. 450. 000 dollar , maar na de uiteenzetting , die Paul Hoffman voor de toewijzingscommissie van de Senaat heeft gegeven - hij deelde mede , dat er niet 150 millioen , ma ar ongeveer 277 millioen dollar kon worden overgebracht van dit jaar naar het volgende - werd het cijfer in het compromis-voorstel verhoogd tot 3. 248. 450. 000 dollar , waarvan 2. 977 millioen voor het plan-Marshall.




