
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 23 mei 1950

BODY :


HEADLINE : Vlissingen wil een waterschip huren

Burgemeester en wethouders van Vlissingen hebben de raad voorgesteld om een tankschip te huren voor de tijd van vier maanden. De waterleiding-maatschappij Zuid-Beveland voorziet n.1. voor een deel in de behoefte der bevolking aan water , maar in droge perioden is het buizennet der maatschappij niet in staat om de daarvoor vereiste extra hoeveelheid water te transporteren.
B. en W stellen nu de raad voor , om ongeveer 36000mZ water in totaal te kopen van de waterleiding-maatschappij Zeeuwsch-Vlaanderen , dat per tankschip van Breskens naar een tankschip in de Buitenhóven kan worden vervoerd De kosten worden op f 18.000 geraamd.




