
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 23 mei 1950

BODY :


HEADLINE : Tegen de Kitsch

Te Apeldoorn hebben de beeldende kunstenaars de strijd aangebonden tegen het Kitschsouvenir , waarin vooral tijdens de vacantietijd een levendige handel wordt gedreven. Onder leiding van Ben Weber , lid van de Vereniging van beeldende kunstenaars te Apeldoorn , is een z.g. potterie ingericht , waar Weber dagelijks voor belangstellenden de pottenbakkerskunst zal vertonen en de andere plaatselijke kunstenaars eveneens hun werken uitstallen , welke zij als verantwoorde Apeldoornse souvenirs beschouwen.
Zaterdagmiddag heeft de heer A. Fortuyn Harreman , directeur van de Vereniging voor Vreemdelingenverkeer , deze potterie , welke naast het raadhuis is gevestigd ,
onder veel belangstelling officieel geopend.




