
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 5 april 1950

BODY :


HEADLINE : Onderwijs. Het kleuteronderwijs in Friesland

Uit een van officiële zijde ingesteld onderzoek naar de toestanden in de kleuterscholen in Friesland , waarover binnenkort een rapport tegemoet gezien kan worden , blijkt , dat 71 van de 150 scholen voor voorbereidend onderwijs in deze provincie niet voldoen aan de uit sanitair-hygiënisch oogpunt te stellen eisen.
Aldus heeft mej. T. Wartena , schoolopziener voor het kleuteronderwijs in Friesland en Groningen , onlangs te Drachten bij de opening van de nieuwe kleuterschool aldaar medegedeeld.


