
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 27 mei 1950

BODY :


HEADLINE : Koelhuis-vlees zeer gevraagd

( Van onze correspondent. )

ALKMAAR , 26 Mei.


Veel sneller dan te voorzien was geweest heeft de afzet van het door de regering opgeslagen koelhuisvlees een bevredigende wending genomen.
Het publiek , dat vermoedelijk van het bestaan ervan weinig heeft af geweten , begon er naar te vragen en het directe gevolg daarvan was , dat de vleeshandel grotere belangstelling toonde. In de afgelopen week nam de vereniging van slagers een groot deel van de aanwezige voorraad over en bij informatie bleek dat het Bedrijfschap op Vrijdagmorgen nog slechts ong. 1000 ton van de oorspronkelijk 5000 ton had. Aangenomen wordt , dat ook dit restant binnen enkele dagen door de vleeshandel zal zijn overgenomen.
Nu hiermee het risico door de vleeshandel is overgenomen , behoeft er niet de minste twijfel meer aan te bestaan of het vlees zal vlot van de hand worden gedaan.
Hierdoor zullen niet alleen velen gedurende de maand Juni kunnen profiteren van goed en goedkoop vlees , bovendien wordt voorkomen , dat duizenden runderen te vroeg worden geslacht. Dit zal de prijs in het najaar ten gunste van de verbruiker beïnvloeden.






