
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 23 mei 1950

BODY :


HEADLINE : Geen verandering in samenwerking met Nederland

De invoering van de eenheidsstaat te Indonesië zal geen invloed hebben op de overeenkomsten der Ronde Tafel-conferentie , want de veranderingen , die zich in Indonesië thans voltrekken , zijn een binnenlandse Indonesische aangelegenheid , aldus heeft de Hoge commissaris , mr. Moh. Roem ,
verklaard aan een correspondent van Aneta in Nederland. Ook het unitarisme in Indonesië zal deze overeenkomsten respecteren en er zal geen verandering komen in de samenwerking tussen Indonesië en Nederland in het bijzonder en Indonesië en de wereld in het algemeen.
«Het is een goede oplossing » , zo zei de heer Roem , « dat zowel de regering der V.S.I. als die der Rep. Indonesia is afgetreden. Onder leiding van president Sukarno , die de eenheid van geheel Indonesië symboliseert , zullen Indonesische nationale figuren weer op de voorgrond komen en zij zijn immers ook de dragers van de overeenkomst der R.T.C.».
( Reeds in een gedeelte van onze vorige oplaag opgenomen. )



