
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 13 juni 1950

BODY :


HEADLINE : Bediende van Leids studentencorps onderscheiden

Tussen de vele officiële plechtigheden en ontvangsten door heeft het Collegium van het Leids Studentencorps Zaterdag even tijd ingeruimd voor de huldiging van de heer J. F. van Wijk , sedert 1915 onafgebroken bediende van het Collegium en daarvoor nog 22 jaar in dienst van vele studentengeneraties.
Burgemeester jhr. mr. F. H. van Kinschot , die in een harteleijk speechje aan de langdurige en trouwe staat van dienst herinnerde , deelde in aansluiting hierop mede dat het de Koningin had behaagd de heer van Wijk de zilveren ére-medaille , verbonden aan de orde van Oranje Nassau , toe te kennen.
De praeses collegii , de heer M. S. H. G.
Heerma van Voss , roemde eveneens de verdienstelijke capaciteiten van de heer v. Wijk en diens bijzondere vriendschap voor de studenten. Namens het Collegium bood spreker de heer van Wijk een gouden potlood met inscriptie aan De heer van Wijk dankte met een kort woord.




