
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 22 mei 1950

BODY :


HEADLINE : Australische ambassadeur teruggeroepen ?


Australië heeft , volgens een mededeling over de Australische radio-omroep , zijn ambassadeur bij de regering der VSI , de heer John Hood , ontboden voor een onmiddellijke raadpleging.
De Australische minister van buitenlandse zaken , Percy Spender , maakte deze ontbieding bekend in een commentaar , welke hij gaf met betrekking tot de verklaring van President Sukarno dat het Nederlandse gedeelte van Nieuw Guinea bij Indonesië dient te worden gevoegd. ( Dit slaat vermoedelijk op de uitlating van president Sukarno in diens radiorede van j.l.
Zaterdag , waarvan wij elders in dit nummer een uittreksel geven. - Red.
N. R. C ) .




