
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 3 april 1950

BODY :


HEADLINE : Het feest van de Willem Barentsz Zeevaartschool

( Van een bijzondere correspondent in het Noorden ) .


Een fout in de overbrenging van ons telefonisch bericht over het jubileum der Willem Barentsz-zeevaartschool op Terschelling in ons blad van Zaterdag zoude stellig goede maritieme betrekking en tussen Terschelling en Den Helder kunnen verstoren , nademaal onze courant heeft vermeld , dat kapitein ter zee Dobbenga ,
commandant van het Marine opleidingskamp te Hilversum , de tafelpresident van het feestdiner , Terschelling het Marine Mekka had genoemd ; ter geruststelling zij gezegd , dat de Terschellinger feestredenaar zijn eiland een maritiem Mekka heeft genoemd en geprezen , hetgeen natuurlijk iets anders is. Wij moeten er voorts nog melding van maken ,
dat het provinciale bestuur van Friesland het gemeentebestuur van Terschelling een ingelijste foto van het schilderij heeft aangeboden , dat door de Friese kunstschilder Cor Reisma onlangs in op dracht van de provincie is vervaardigd.
Met sportfeesten en enige vertoningen van een revue door de leerlingen der zeevaartschool heeft de Terschellinger burgerij de feestviering over vier dagen voortgezet.




