
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 13 juni 1950

BODY :


HEADLINE : Officieus overleg over een Europese betalingsunie

Mr. Stikker , de voorzitter van de O.E.E.S. , had gisteren op het chateau de la Muette enkele leden van de raad van ministers samengeroepen , om officieus overleg te plegen over het voorstel tot het oprichten van een Europese betalingsunie. Aan de officieuze besprekingen nemen Petsche , Frans minister van financiën , Van Zeeland , Belgisch minister van buitenlandse zaken , Gaitskell , de Britse onderminister , belast met economische zaken en Pella , Italiaans minister van financiën , deel.
In goedingelichte kringen verklaart men , dat deze besprekingen plaats hebben in het kader van de werkzaamheden der deskundigen , en dat alle besluiten nog moeten goedgekeurd worden op de eerst komen de bijeenkomst van de ministers.
Anderzijds wordt de directeur van het Internationale Monetaire Fonds , Camille Gutt , vandaag te Parijs verwacht , waar hij eveneens zal deelnemen aan de besprekingen over het betrokken ontwerp.




