
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 17 juni 1950

BODY :


HEADLINE : Conferentie-oord Zendingsstudieraad herrezen

Voor de oorlog genoot het conferentieoord van de Zendingsstudieraad bij Lunteren in den lande een grote bekendheid.
In November 1944 werden de gebouwen verwoest.
Uit de ontvangen oorlogsschadevergoeding konden de vier overgebleven barakken gerestaureerd worden , terwijl bovendien een geheel nieuw paviljoen verrees , waarin een grote eetzaal en een moderne keuken zijn ondergebracht.
Dezer dagen werd het nieuwe gebouw door de aannemer L. J-Louwers officieel overgedragen aan het bestuur van de zendingsraad.




