
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 27 mei 1950

BODY :


HEADLINE : Sociale en economische toestanden van kunstenaars

Teneinde een beter gefundeerd inzicht te verkrijgen in de toestanden van het Nederlandse culturele leven , zodat verantwoorde maatregelen ter verbetering kunnen worden ontworpen , heeft het Prins Bernhard Fonds het initiatief genomen tot een , breed cultuur-sociologisch onderzoek. Een aantal hoogleraren in de sociologie heeft zich bereid verklaard het onderzoek te leiden. De hoogleraren prof dr. F. L. Polak en prof. dr. Sj. Groenman vormen met de algemeen-secretaris van het fonds , drs. J. Henrick Mulder , de commissie van voorbereiding en uitvoering.
Medewerking van het Centraal Planbureau en het Centraal Bureau voor de Statistiek is toegezegd. Aan het ISONEVO ( instituut voor sociaal onderzoek van het Nederlandse volk ) te Amsterdam zal een belangrijk deel van de onderzoekingen worden opgedragen.
Een der eerste onderzoekingen zal een enquête zijn naar de sociaal-economische omstandigheden der beeldende kunstenaars ( schilders , beeldhouwers en graphici ) . Hiertoe zal de medewerking van alle kunstenaars-organisaties worden ingeroepen.




