
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 12 juni 1950

BODY :


HEADLINE : Een felle rede van Truman tegen communisten en isolationisten

President Truman heeft Zaterdag bij de onthulling van het President defferson-monument te St. Louis een felle rede gehouden tegen de Amerikaanse isolationisten , die «met hun pogingen om de Westelijke verdedigingsplannen tegen de onheilspellende activiteit der Sowjetunie te vernietigen ,
onze nationale veiligheid ondermijnen».


( deel mist )

zij hebben gegeven van hun wil om zich tot gemeenschappelijke verdediging te verenigen.
Sprekende over de conferentie te Londen , verklaarde Truman , dat de daar ontworpen evenwichtige collectieve strijdmacht het de laaien mogelijkmaakt zich de nodig militaire verdediging te verschaft zonder daarbij een ondraaglijke Het op hun economie te leggen.
Een evenwichtige collectieve strijdmacht , zo verduidelijkte de president , wil zeggen , dat ieder land volgens een gemeenschappelijk plan bijdraagt tot de gemeenschappelijke verdediging van het Atlantische gebied , terwijl anders een ieder voor zich een volledige moderne defensie op moet bouwen.
Truman prees het plan-Schuman als een «van staatsmanschap getuigende stap» en als een voorbeeld van «de toenemende eenheid van doel onder de vrije landen ».
Hij verklaarde , dat de Verenigde Staten thans «economische en militaire bijstand verlenen aan de landen van Zuidoost-Azië , die nodig is om de communistische druk te weerstaan en voor het bevorderen der levensomstandigheden der volken van deze landen.»
Naar A. F. P. meldt , heeft Trumans verklaring aanleiding gegeven tot vrij scherpe critiek in sommige kringen van het Congres , inzonderheid bij de republikeinen en de democraten uit het Zuiden.




