
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 3 april 1950

BODY :


HEADLINE : Anne Brown

( Van onze Amsterdamse muziek medewerker )

De door de film bekend geworden negerzangeres Anne Brown heeft een liederen avond gegeven met een uitgebreid en wat rommelig programma. Het enigszins bonte schijnt haar voorliefde te hebben - ik weet althans voor haar manier van voordragen niet goed een ander woord te vinden. De stem is gezond en stralend , voornamelijk in de hoogte.
De intonatie is , zoals meer bij negers , niet geheel zuiver. Bij de spirituals , waarvan zij ook een groep zong , behoort dat tot de stijl , elders stoorde het.






