
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 16 juni 1950

BODY :


HEADLINE : Dies «Carolus Magnus»


Gisteren is te Nijmegen de 26e dies natalis van het Nijmeegse studentencorps gevierd.
De dag werd begonnen met een mis van dank. In de aula werd des middags de dies zitting gehouden , waarin de praeses.
de heer J. Daniels , vele hoge gasten kon begroeten en de professoren op het hart drukte , ook buiten de colleges meer contact met de studenten te onderhouden door meer in de sociëteit te verschijnen.
Prof. dr. A. Oldendorf hield een beschouwing over het studentzijn. Spr. besprak het sociëteitsleven en zag daarvan zowel de licht- als de schaduwzijden.
Verschillende nieuwe leden werden in het corps opgenomen , onder wie vele gedemobiliseerde militairen.
De dag werd besloten met een feestmaaltijd en een excursie.




