
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 3 april 1950

BODY :


HEADLINE : Verbruik van electriciteit en gas is spoedig vrij

Het ministerie van Economische Zaken deelt mede dat binnenkort de opheffing van de rantsoeneringsbepalingen ten aanzien van het verbruik van gas en electriciteit officieel een feit zal zijn. Verwacht wordt , dat de kolen aanvoer der electriciteits- en gasfabrieken een op een redelijk peil staande voorziening mogelijk zal maken.
Dit neemt echter niet weg  dat tengevolge van het nog steeds bestaan de tekort aan productievermogen in de electrische centrales tijdens de uren van hoogste belasting , ook in de a.s. winter 1950/1951 wederom maatgelen ter beperking van het electriciteitsverbruik in de spitsuren getroffen dienen te worden.




