
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 23 mei 1950

BODY :


HEADLINE : Werkinrichting te Ede voor minder validen

( Van onze correspondent ) .


EDE 22 Mei.


De onlangs in Ede gevormde Stichting voor Arbeidszorg heeft zich tot het gemeentebestuur van Ede gewend met het verzoek voor de huisvesting van een werkinrichting voor minder valide arbeidskrachten te willen zorgdragen.
De gemeente Ede zal nu in samenwerking met de gemeenten Barneveld en Wageningen een nog nieuw fabrieksgebouw in Ede aankopen en dit aan de stichting in huur afstaan. De stichting zal de exploitatie zelfstandig verzorgen. Er is plaats voor 35 minder valide arbeidskrachten.
Verschillende bedrijven uit de drie gemeenten , o.a. de A. K. U. te Ede hebben zich reeds bereid verklaard werkobjecten aan de werkinrichting op te dragen.
De gemeenten Ede , Barneveld en Wageningen zullen garant zijn voor een eventueel tekort , tot een zeker bedrag.






