
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 5 april 1950

BODY :


HEADLINE : Kerk en ras

De Nederlands Hervormde of gereformeerde kerk in Zuid-Afrika organiseert een conferentie in April over het rassenvraagstuk in de Unie , aldus wordt van de zijde van de Wereldraad van Kerken vernomen.
De conferentie zal worden gehouden te Bloemfontein en o. a. worden bijgewoond door dr. Hans Hoekendijk uit Nederland ,
secretaris van het evangelisatie departement van de Wereldraad.
Naar verluidt , zal een rapport van dr.
Hoekendijk worden opgenomen in een algemeen rapport over het Rassenvraagstuk , dat zal worden ingediend bij het centrale comité van de Wereldraad van kerken , dat in Juli aanstaande te Toronto bijeen zal komen.




