
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 25 mei 1950

BODY :


HEADLINE : Concertgebouw-orkest

( Van onze Amsterdamse muziek medewerkster ) .


Johan Schmitz heeft op het jongste volksconcert het bekende gedicht , van Werumeus Buning gedeclameerd : «De boer , hij ploegde voort» ( muziek van Rud. Mengelberg ) . En inderdaad , om zulk een concert zal de boer zijn ploegschaar niet neerleggen ! Daar gebeurde nu letterlijk niets dat ook maar enigszins de moeite waard was.
George van Renesse speelde het vierde pianoconcert van Beethoven wel met een zekere animo , maar met welk een vreselijke begeleiding moest hij het stellen , en hoe droevig onpersoonlijk klonk toch ook van Renesse's voordracht. Hein Jordans , die aan de dirigenten-lessenaar stond , schijnt op dit werk van Beethoven niet de minste kijk te hebben.
De ouverture Leonore III ging wat beter , en het beste waarschijnlijk slaagde Regers Mozart-variaties , die tot Jordans' vaste répertoire behoren.




