
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 16 juni 1950

BODY :


HEADLINE : Vergadering leiders van openbare diensten

( Van onze correspondent ) .


LEEUWARDEN , 15 Juni.


In de Harmonie te Leeuwarden heeft gisteravond , onder voorzitterschap van de heer L. A. van Doorn uit Utrecht , de Vereniging van Leiders van Openbare Diensten en Instellingen voor Sociale Zorg een algemene vergadering gehouden.
Na een welkomstwoord van de voorzitter van de afd. Friesland behandelde men een tweetal prae-adviezen over de vraag : Ondermijnt de sociale zekerheid het verantwoordelijkheidsgevoel en zo ja ,
op welke wijze kan de maatschappelijke zorg hiervoor een tegenwicht scheppen ? Als prae-adviseurs traden op de heren J. C. van Dam , directeur van de Gemeen te Dienst voor Sociale Zaken te Amsterdam en dr. G. M. J. Veldkamp , referendaris bij de Raad van Arbeid te Breda.
De leden der vereniging waren in de middaguren officieel door het gemeentebestuur van Leeuwarden ontvangen en vandaag maakt het gezelschap een boottocht naar Sneek , welke te Grouw wordt onderbroken voor het houden van een huishoudelijke vergadering.




