
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 27 mei 1950

BODY :


HEADLINE : Prins Bernhard beschermheer Ned. Bond tot redden van drenkelingen

Op de jaarlijkse vergadering van de Nederl. Bond tot het redden van drenkelingen , te Utrecht gehouden , bleek uit de jaarverslagen en de mededelingen van de voorzitter , de heer J. P. Weyburg , dat de bond de achterstand , veroorzaakt door de bezettingsjaren , grotendeels heeft ingelopen.
Wederom traden 3 brigades uit het Zuiden des lands toe , zodat de organisatie thans 80 vrijwillige reddingsbrigades omvat en zich nog steeds uit breidt.
De vergadering toonde grote erkentelijkheid voor het feit , dat Prins Bernhard dezer dagen het beschermheerschap van de bond heeft aanvaard.
Dr. A. Staverman te Vlissingen werd , om zijn bijzondere verdiensten voor het reddingswerk , tot erelid benoemd , de heren G. J. Crabbendam te Amsterdam en A. van der Tweel te Utrecht tot lid van verdienste.






