
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 16 juni 1950

BODY :


HEADLINE : Universitair Nieuws

In verband met zijn eervol ontslag , hem verleend wegens het bereiken van de 70-jarige leeftijd , heeft prof. ir. F.
Westendorp Woensdagmiddag in het gebouw voor werktuig- en scheepsbouwkunde afscheid genomen van de TH.
met een college. Hierin heeft prof. Westendorp de ontwikkelingsgang der werktuigen en van de techniek in de laatste 50 jaren in vogelvlucht behandeld. Daarna werd de scheidende professor toegesproken door ir. F. Q. den Hollander namens het college van curatoren , de rector-magnificus prof. dr. ir. C. B. Biezeno namens de Senaat der T. H. , prof.
ir. E. C. von Pritzelwitz van der Horst namens de afdelingen en naaste collega's , ir. E. van Hellemondt namens oud-leerlingen , assistenten en leerlingen en door de heer Haastert als voorzitter van het studenten genootschap Leeghwater. Verschillende geschenken werden daarbij aangeboden. Na afloop heeft prof. Westendorp een receptie gehouden.






