
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 5 april 1950

BODY :


HEADLINE : Provinciale begroting van Overijssel aangenomen

( Van onze correspondent. )

Dinsdagavond is de prov. begroting van Overijssel voor dit jaar ongewijzigd aangenomen. Alleen de communistische leden van Prov. Staten verklaarden zich er tegen.
Er is voorts ten tweede male gestemd over een amendement , dat enkele leden hebben ingediend en waarin geëist werd de opcenten op de grondbelasting van 60 op 50 te brengen. Vorige keer staakten de stemmen en moest de zitting deswege verdaagd worden. Thans werd met 24 stemmen vóór en 17 tegen besloten de opcenten op 60 te handhaven.




