
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 17 juni 1950

BODY :


HEADLINE : Senaatscommissies keuren wapenhulp wet goed. Maandag valt definitief besluit

In twee Amerikaanse senaatscommissies is gisteren een 1.222.500.000 dollar omvattend program voor wapenhulp aan het buitenland niet-officieel goedgekeurd. Er werd geen beslissing genomen over een voorstel om de bevoegdheden van de president tot het verstrekken van wapenen aan landen buiten het Atlantische pact te beperken.
Senator Connally verklaarde , dat het wetsontwerp Maandag in commissie zal worden goedgekeurd.
Connally zeide verder , dat de gezamenlijke senaatscommissie voor buitenlandse betrekkingen en voor de strijdkrachten algemene overeenstemming hadden bereikt over het wetsontwerp tot machtiging van een milliard dollar voor wapenen aan West-Europa plus overdracht van 250 millioen dollar aan Amerikaans overtollig materiaal





