
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 16 juni 1950

BODY :


HEADLINE : 60 Jaar «Koninklijke» te Amsterdam in beeld

( Van een Amsterd. correspondent )

Ook in de hoofdstad wordt het 60-jarig bestaan van de NV. Kon. Ned. PetroleumMaatschappij herdacht en wel met een tentoonstelling in Krasnapolsky , die tot en met 5 Juli geopend zal blijven. Op deze expositie wordt door middel van maquettes , foto's , statistieken , verkleinde technische installaties en proeven van de diverse eindproducten op zeer fraaie wijze de nadruk gelegd op een belangrijk onderdeel van de Kon. Shell , n.l. het researchwerk.
Gisteravond waren vele vertegenwoordigers van het hoofdstedelijke financiële bedrijfsleven in Krasnapolsky aanwezig waar prof. Forbes een interessante uiteenzetting gaf van de grootscheepse ontwikkeling ,
welke de maatschappij heeft doorlopen. Er werd een rondgang over de tentoonstelling gemaakt en men draaide de ter gelegenheid van het jubileum over het wereldbedrijf vervaardigde film.
In de komende weken zullen onder meer 3000 leerlingen van de Amsterdamse middelbare scholen de tentoonstelling bezoeken.




