
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 24 mei 1950

BODY :


HEADLINE : Tennis. Zeer sterk bezet tornooi te Parijs

De internationale kampioenschappen van Frankrijk , in de tenniswereld kort weg met «Parijs » betiteld hebben dit jaar een zo sterke bezetting dat deze waarlijk Wimbledon benadert. Dit blijk wel uit de loting welke gisteren heeft
plaats gehad. De acht «geplaatste » spelers , in de volgorde van het lotingsschema , zijn : Sedgman ( Austr. ) , Patty ( Am. ) , Talbert ( Am. ) , Bromwich ( Austr. ) , in de eerste helft , Larsen ( Am. ) , Sturgess ( Z.A. ) , Seixas ( Am. ) en Drobny ( Eng. ) En wanneer men dan nagaat welke spelers er al zo in de groepen van deze spelers voorkomen , dan blijkt de sterke bezetting nog meer. Sedgman heeft het wel het zwaarste. In zijn groep komen nl. voor : Mottram , Washer , Cernik en de Amerikaan Dorfman. Drobny heeft M.
del Bello en McGregor , de jonge Australiër.
Naar Talbert , na Schroeder no. 2 op de Amerikaanse ranglijst , ziet men belangstellend uit. Men verwacht als halve eindstrijden : Sedgman-Talbert en Sturgess-Drobny.
Ook het dames-enkelspel is sterk bezet.
De vier «Amerikaantjes » o. a. De loting voor de acht geplaatsten is hier als volgt : mej. Brough ( Am. ) , mevr.
Seghers ( Fr. ) , mej. Hart ( Am. ) , mevr.
Bossi ( It. ) in de ene helft , mej. Fry ( Am. ) , mevr. Todd ( Am. ) , mej. Curry ( Eng. ) en mevr. Dupont ( Am. ) in de andere. Op papier moet dit leiden tot een herhaling van zovele reeds gespeelde finales Brough-Osborne , doch Parijs heeft wel meer verrassingen gebracht !


( laatste deel mist )



