
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 8 april 1950

BODY :


HEADLINE : Over onze voeding

Prof. dr. B. C. P. Jansen heeft voor de afdeling natuurkunde van de Koninklijke Nederlandse academie voor wetenschappen gesproken over de onderzoekingen naar de bouw van onze voeding.
Prof. Jansen zeide : Het moderne onderzoek over voeding heeft ons geleerd , dat onze voeding is opgebouwd uit meer dan 50 eenvoudigste bestanddelen , nutriënten genoemd. Voor een juiste beoordeling van de voeding is het nodig , dat we deze nutriënten nauwkeurig kunnen meten. De bepaling wordt bemoeilijkt , doordat de hoeveelheid van vele nutriënten in de voedingsmiddelen vaak uiterst gering is. In de laatste tijd zijn geheel nieuwe methoden uitgewerkt voor deze quantitatieve bepalingen. Men maakt o.a. gebruik van de invloed van spoortjes van verschillende nutriënten op de groei van bacteriën , schimmels en andere micro-organismen.




