
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 15 juni 1950

BODY :


HEADLINE : Het bezoek van mevrouw Roosevelt

Mevr.Roosevelt zal op 19 Juni een bezoek aan ons land brengen. Zij wordt vergezeld door haar zoon , Elliott Roosevelt ,
diens beide kinderen en haar secretaresse.
Tijdens haar korte en onofficiële bezoek zal mevr.Roosevelt op paleis Soestdijk in audiëntie ontvangen worden door Koningin Juliana en Prinses Wilhelmina.
Tevens zal zij ontvangen worden door de burgemeester van Amsterdam , mr.
Arn. J. d' Ailly.
De daaropvolgende dag zullen mevr.
Roosevelt en haar gevolg Oud-Vossemeer op het eiland Tholen bezoeken , waar , naar men aanneemt , de familie Roosevelt oorspronkelijk vandaan kwam.
Op 20 Juni zal de Amerikaanse ambassadeur in zijn ambtswoning ter ere-van mevr. Roosevelt een diner aanbieden en een receptie houden. Mevr. Roosevelt zal in de ochtend van de 21ste Juni naar Brussel vertrekken.




