
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 17 juni 1950

BODY :


HEADLINE : Smokkelaar van textiel tot 9 maanden veroordeeld

Voor de economische rechter heeft terecht gestaan de Heerlense textielhandelaar Fr. J. H. S. , thans wonende te Amsterdam ,
die er van verdacht wordt zich in de na-oorlogse jaren aan een aantal overtredingen van de textieldistributie schuldig te hebben gemaakt.
Verdachte , die reeds eerder in arrest is geweest , toen naar Brussel was uitgeweken , daar opnieuw knoeierijen met textiel had gepleegd en na terugkeer in Nederland weer was aangehouden , ontkende behalve de Brusselse affaire alle schuld.
Het O.M. , waargenomen door mr. J.
Disch , achtte verdachte schuldig. Deze was een centraal punt voor een wijdvertakte smokkel groep van textiel. Mr.
Disch vroeg f 3000 boete plus 12 maanden gevangenisstraf.
Na een pleidooi van mr. Sanders , veroordeelde de economische rechter verdachte tot negen maanden gevangenisstraf met aftrek van voorlopige hechtenis.




