
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 26 mei 1950

BODY :


HEADLINE : Memo uit Lake Success. Gelijke rechten voor de vrouw. Een klacht over onvoldoende belangstelling voor het werk der Verenigde Naties

( Van onze correspondent. )

LAK E SUCCESS , 22 Mei. -

Is een internationale conventie nodig om in de landen , die deze ondertekenen , gelijke politieker echten voor de vrouw te waarborgen ? Over deze vraag liepen de meningen nogal uiteen in de zitting van de commissie nopens de status der vrouwen , welke de vorige week is gesloten. Vooral de Britse en Amerikaanse gedelegeerden waren van oordeel , dat een conventie de vrouwen niet veel zal helpen , omdat gelijkstelling tenslotte een zaak is voor de betrokken regeringen. Alle 59 led en van de Ver. Naties hebben het handvest geratificeerd en de algemene verklaringen omtrent de rechten van de mens aanvaard , doch 22 landen hebben nog steeds niet aan de vrouw de politieker echten verleend , die in deze documenten zijn vastgelegd.
Nochtans werd een besluit , om het secretariaat te verzoeken een ontwerp voor zulk een conventie uit te werken , met acht stemmen tegen een , en drie onthoudingen aangenomen ( Groot Brittannië stemde tegen , de Ver. Staten ,
Denemarken en Griekenland onthielden zich ) . De commissie is voornemens dit ontwerp in haar zitting van het volgend jaar in behandeling te nemen.


Slecht vertegenwoordigd

TEGELIJKERTIJD zal echter de huidige procedure worden voort ge zet , waarbij elk land geacht wordt verslag uit te brengen omtrent de gemaakte vorderingen in de richting van het verlenen van gelijke rechten.
Deze verslagen worden dan in een algemeen rapport van de secretaris-generaals aam gevat. Dit keer heeft de commissie de secretaris-generaal verzocht tevens inlichtingen in zijn rapport op te nemen aangaande de politieker echten van de vrouwen in de beheerschapsgebieden.
Trygve Lie zal ook dienen te onderzoeken wat de redenen er voor zijn , dat de vrouwen in het secretariaat van de U.N.O. niet een groter aantal belangrijke posities zijn toegekend. Inder daad is het met die gelijkheid van de vrouw bij deze wereldorganisatie zelf maar pover gesteld. Zeker , van de 3916 personen , die hierin LakeSuccess , in Genève en op de buitenpost en aan het secretariaat verbonden zijn , zijn er 1737 vrouwen , dus iets meer dan 44%. Maar in de vijf hoogste salarisklassen is de verhouding veel ongunstiger : slechts drie vrouwen tegen 177 mannen. En meer dan driekwart van het vrouwelijke personeel zit in de laagste salarisklassen. Het is dus niet te verwonderen , dat de commissie het nodig heeft geoordeeld om de secretaris-generaal «uit te nodigen » vrouwelijke stafleden , die hiervoor in aanmerking komen , tot meer verantwoordelijk werk te bevorderen.
De delegaties zelve brengen het er trouwens niet veel beter af. Van de 588 gedelegeerden , plaatsvervangende gedelegeerden ,
adviseurs en toegevoegde experts , die aan de jongste assemblee hebben deelgenomen , bedroeg het vrouwelijk element slechts 4% , namelijk vier gedelegeerden , negen plaatsvervangende gedelegeerden en elf adviseurs en experts.
De theoretische gelijkheid is dus nog lang niet tot een practische gegroeid. In die commissie , die zich met de positie van de vrouwen bezig houdt , en waarin 15 landen zijn vertegenwoordigd , zitten intussen alleen vrouwen. Sommige vrouwelijke commissieleden vonden dat dit eveneens verkeerd is. Mevrouw Olive Remington Goldman , de Amerikaanse gedelegeerde , vindt bijv. «dat wij hier best een paar mannelijke leden kunnen gebruiken ». Zij zou in die commissie zelfs meer mannen willen zien optreden en in de andere commissies meer vrouwen.
Of die achterstelling van de vrouw nu aan discriminatie is toe te schrijven , is ook voor de vrouwen geen uitgemaakte zaak. Mevrouw Remington Goldman , die constateerde dat , wat vrouwelijke representatie betreft , de Ver. Staten een iets beter figuur slaan dan sommige andere landen , gaf deels de schuld aan de vrouwen zelf , die «wakker moeten worden »
en ook persoonlijk harder voor het handhaven van de vrede moeten werken.
DAT dit harde werken best kan samengaan met het behoud van vrouwelijk charme , bleek wel in de zittingen van voornoemde commissie ,
waarvan de meeste leden , getooid met aardige voorjaarshoedjes , aan de verg adert a fel plaats namen. Buiten stond en de bomen in bloei en geurde de lente ; de dames brachten die lente blo ei op haar hoedjes meen aar binnen. Dat schiep onmiddellijk een probleem met de koptelefoons van het stelsel voor gelijktijdige vertaling. Liever dan haar hoedjes af te zetten , hielden de leden de telefoon met de hand tegen het oor. De voorzitster , Madame Marie Helène Le Faucheux , speelde het klaar om met de andere vrije hand tegelijk er tijd aantekeningen te maken. Toen zij voor het omslaan der bladen hand en tekort schoot , sprong een galant secretaris , die met een betoveren de glimlach beloond werd , in de bres.
De dames hebben intussen hard en goed gewerkt. Haar aandrang om de vrouwen in de Ver. Naties een belangrijker rol te doen spelen , zal zeker niet zonder uitwerking blijven. Zij hebben gepoogd een redelijke oplossing aan de hand te doen voor het probleem van de nationaliteit van de getrouw de vrouw en zij hebben bij de assemblee aangedrongen op actief optreden om de terugkeer te verzekeren van de 20. 000 Griekse kinderen , die de communisten hebben ontvoerd.






