
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 4 april 1950

BODY :


HEADLINE : Nieuwe onrust doet zich rond in Italië

De Italiaanse linkse leiders hebben de regering in een speciale Zondagsvergadering van het parlement ervoor gewaarschuwd , dat zij tot het uiterste zullen strijden tegen de invoer van Amerikaanse wapens en het uitbreiden van de volmachten der politie.
Inmiddels zijn er reeds wapens onderweg aan boord van het Amerikaanse vrachtschip Exilona ( 9000 ton ) . De woordvoerders der regering hebben niet medegedeeld , waar het schip zal aanleggen.
Naar verluidt , bestaat de lading hoofdzakelijk uit kanonnen en andere artillerie-behoeften. De woordvoerders gaven duidelijk te verstaan , dat de regering niet zou toe staan , dat politieke oppositie het lossen zou hinderen.
Aangezien de regering onveranderlijk bij haar standpunt blijft , vreest men een reeks botsingen in Italië , aldus Reuter.

