
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 3 april 1950

BODY :


HEADLINE : Geldlening Rotterdam ad  f  40 millioen

B. en W. van Rotterdam hebben een aanbieding ontvangen voor het verstrekken van een onderhandse geldlening , groot  f  40 millioen , af te lossen in 40 gelijke jaarlijkse termijnen.
De rente zal gedurende de eerste 30 jaren 3 pct. bedragen en gedurende de verdere looptijd 31/2 pct. De geldgever behoudt zich het recht voor , de restant-hoofdsom na verloop van 20 jaar opeisbaar te stellen. De opbrengst van de lening kan gestort worden in het Algemeen Leningfonds ( tot een bedrag van  f  25 mill. ) , terwijl het meerdere ad  f  15 mill. kan worden aangewend voor buitengewone aflossing van hoger dragende schuld ( b. v.
de 31/2 pct. obligatielening 1937 V , pro resto groot S 15 820. 000 ) .




