
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 4 april 1950

BODY :


HEADLINE : «What is in a name ? »


Voor de geheel gevulde grote vergaderzaal van de Koninklijke Nederlandse Akademie van Wetenschappen in het Trippenhuis te Amsterdam hebben Zaterdagmiddag dr. K. Roelandts ( Leuven ) en dr. P. J. Meertens ( Amsterdam ) gesproken over de betekenis van de studie der middeleeuwse persoonsnamen voor de verklaring van de moderne familienamen ,
respect , van Vlaams en Nederlands standpunt. Met een groot aantal voorbeelden toonden beide sprekers aan.
hoe zelfs sinds duizend jaar en langer in onbruik geraakte namen nog in familienamen voortleven en hoeveel een systematische studie van het oude namenmateriaal kan bijdragen om de betekenis van vele duistere geslachtsnamen duidelijk te maken. Op de lezingen volgde een discussie. Dr. M. Schönfeld , die als voorzitter van de commissie voor naam kun de dit symposion opende , memoreerde in zijn openingswoord , dat het bureau der commissie in het bezit is gekomen van de contrölestroken der formulieren van de laatst gehouden volkstelling en daarmede dus over een volledige inventaris van de in Nederland voorkomende namen beschikt.




