
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 14 juni 1950

BODY :


HEADLINE : - De Zwitserse regering heeft gedetailleerde instructies voor de huisvrouwen uitgegeven betreffen het aanleggen van noodvoorraden van voedsel met het oog op een eventuele oorlog. De voorraden moeten o.m. bestaan uit drie kilo suiker , twee kilo braadvet en vijf kilo rijst , bloem of havermout. De huisvrouwen moeten de voorraden aanleggen vóór October.
Het is de bedoeling , dat deze noodvoorraden gedurende twee maanden , wanneer de voedselimport en bij het uitbreken van een oorlog stopgezet zouden worden , in de behoefte kunnen voorzien.





