
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 24 mei 1950

BODY :


HEADLINE : Poncet wenst internat.
lichamen voor alle grondstoffen

André Francois-Poncet , de Franse hoge commissaris in Duitsland , heeft in een rede voor het Duitse genootschap ter bevordering van de economische betrekkingen tussen Frankrijk en Duitsland , verklaard , dat Europa tenslotte internationale lichamen nodig heeft om de industrieën , die de voornaamste grondstoffen voortbrengen , te overkoepelen. Poncet juichte het Franse plan voor het samengaan van de Franse en Duitse zware industrie toe en zeide , dat men zich zo ook raden voor hout , meststoffen en electriciteit kon voorstellen. In deze rad en zouden dan de regeringen , de producenten , de arbeiders en de afnemers vertegenwoordigd moeten zijn.




