
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 25 mei 1950

BODY :


HEADLINE : Onderwijs. De eerste studieweek voor huishoudwetenschap. Belangrijke taak der huisvrouw

Te Wageningen is gisteren de zeer druk bezochte eerste studieweek voor huishoudwetenschap onder veel officiële belangstelling begonnen. Mevrouw Smit- Avis , die de Koningin vertegenwoordigde , las er een boodschap voor waarin H. M. haar spijt betuigde niet aanwezig te kunnen zijn , haar grote waardering uitte voor het genomen initiatief en de wens uitsprak , dat de pogingen om aan de huishouding een wetenschappelijk fundament te geven ,
met succes zullen worden bekroond en een ruime bijdrage mocht vormen tot het welzijn van gezin en maatschappij.
Prof. dr. J. C. Drost , rector magnificus van de landbouwhogeschool sprak over de merkwaardige toestand , dat voor het veelzijdigste , meest uitgeoefende en verantwoordelijkste beroep dat wij kennen de minste aandacht wordt geschonken aan de opleiding.
Minister Mansholt illustreerde de betekenis der huishouding met enige cijfers.
De 2 millioen Nederlandse gezinnen verbruiken van de 12H milliard gulden , die de totale consumptie over 1949 vormt ,
niet minder dan 10 milliard. Dit betekent dat 1 pct.
besparingen de consumptieve sfeer evenveel invloed heeft als een productieverhoging van 0 - 8 pet. De zware strijd om het behoud van onze levensstandaard dient daarom niet alleen met het wapen der productieverhoging te worden gestreden , maar tevens op het consumptieve front door het beperken van onnodige verliezen. Dit laatste kan gebeuren door het tot stand brengen van een beter wetenschappelijk fundament voor het huishoudvak en door het scheppen van ruimere opleidingsmogelijkheden.




