
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 3 april 1950

BODY :


HEADLINE : Koningin Juliana «figuur van de week »


Het Parijse blad France Soir heeft in zijn Zondagseditie Koningin Juliana tot «figuur van de week » gemaakt. Haar leven ,
zegt dit blad , is een voorbeeld voor haar onderdanen. Zij is de populairste vorstin sinds Koningin Victoria. Het blad heeft vijf tekeningen opgenomen van de tekenaar Jean Bellus die episoden uit het leven van de Koningin uitbeelden en wat zou de laatste prent anders kunnen zijn , dan het skiën van de Koningin in Val d' Isère ?
Het leven in Val d' Isère heeft overigens sinds de komst van de Koninklijke familie geen verandering ondergaan. Zoals een maand geleden de Oostenrijkers deden ,
respecteert de Franse bevolking ten volle de wens van Koningin en Prins hun weg te gaan als iedere andere tourist.




