
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 16 juni 1950

BODY :


HEADLINE : De Franse reactie op het plan-Stikker

Volgens gewoonlijk welingelichte kringen te Parijs wordt het plan-Stikker door Frankrijk met instemming begroet. Het stemt naar de geest overeen met hetgeen de Franse delegatie bij de O.E.E.S. steeds heeft voorgesteld en vertoont in zijn doel enige gelijkenis met het plan-Schuman , zo merkt men op.
Hoewel het Nederlandse plan niet zoveel nieuwigheden brengt als het Franse , in zoverre , dat het geen «supra-nationaal gezagslichaam» op het oog heeft , is het veel ruimer wat zijn toepassingsveld betreft. Het moet dan ook zeer grondig worden onderzocht ,
zo voegt men er in deze kringen aan toe.




