
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 25 mei 1950

BODY :


HEADLINE : Woningbouw In Amerika. Nederland niet ver ten achter

( Van onze correspondent. )

NEW YORK , 24 Mei. -

De minister van Wederopbouw en Volkshuisvesting , mr. J. in 't Veld , die ruim twee weken in verschillende Amerikaanse steden de woningbouw heeft bestudeerd zal morgen weer huiswaarts keren , met de vaste indruk dat de Ver.
Staten op het gebied van de woning bouw , Nederland slechts in weinige opzichten voorbijstreven.
«Overweging van de hier toegepaste oplossingen voor de huisverwarming en de voorziening van warm water verdient aanbeveling» aldus de minister ,
die echter met bevrediging kon vaststellen dat Nederland ten op zich te van andere problemen in de woningbouw ,
niet veel van Amerika heeft te leren.
Minister In 't Veld was in het bijzonder getroffen door het feit , dat in ons land de arbeiderswoningen solider zijn gebouwd , geriefelijker zijn ingericht en beter zijn aangekleed en gemeubileerd.






