
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 27 mei 1950

BODY :


HEADLINE : Korte berichten. Binnenland

- Tweede emigranten vlucht naar Australië.


Vandaag zal de K. L. M. de tweede emigranten vlucht naar Australië uitvoeren. Met de Zeeland , die speciaal voor dit soort vervoer is ingericht zullen 56 emigranten naar Australië en Nieuw Zeeland vertrekken. Het vliegtuig vervoert een 40-tal mannen waarvan er 27 hun gezin vooruitgaan , negen vrouwen en zeven kinderen. Op 13 Juni zal waarschijnlijk de derde vlucht gemaakt worden.


- Mijn aap schreit.


Twee personen te Zaandam hebben een dwerg aapje gevonden , vermoedelijk behorend tot de oestiti-achtigen. Het diertje vond een onderkomen in het Tehuis voor Dieren te Zaandam.


( laatste deel mist )



