
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 27 mei 1950

BODY :


HEADLINE : De schadeloosstelling der Tweede Kamerleden

De regering wil vasthouden aan.
uitgangspunt door de staatscommissie ** j 1936 gesteld , dat de schadeloosstelling aan de leden der Tweede Kamer niet te beschouwen is als een beloning voor verrichte arbeid , doch slechts als een middel om personen uit verschillende kringen in staat te stellen lid van de Kamer te zijn.
aldus delen de ministers van binnenlandse zaken en financiën mede in hun M -v. A. op het voorlopig verslag der Tweede Kamer op het desbetreffende wetsontwerp.
Bepaaldelijk speelt daarbij dan de gedachte een rol dat het Lidmaatschap van de Tweede Kamer bij voorkeur niet dient uit te groeien tot een functie , welke men gaarne bekleedt uit hoofde van de materiële voordelen , aan die functie verbonden.
De regering acht het van eminente betekenis , indien het ook in de toekomst mogelijk zal blijken personen tot het Kamerlidmaatschap te roepen , die midden in het «volle leven » staan. Uiteraard ontveinst zij zich niet , dat bepaaldelijk de toeneming van de staats taak steeds meer arbeid op de schouders der leden van de volksvertegenwoordiging legt , waardoor het niet gemakkelijk valt naast het lidmaatschap van de Tweede Kamer nog belangrijke functies in het maatschappelijke leven te bekleden-Hieraan dient echter naar het oordeel der regering op andere wijze te worden tegemoetgekomen. Zij is er dan ook van overtuigd , dat de kort geleden ingestelde staatscommissie tot herziening van de grondwet haar bijzondere aandacht zal wijden aan de vraag , op welke wijze de taak , welke op de schouders van de individuele leden der Kamer rust , kan worden verlicht , zulks mede teneinde te voorkomen , dat het lidmaatschap van de Tweede Kamer gedenatureerd zou worden.
Hoewel blijkt dat een bedrag van  f  7200 eerder aan de lage dan aan de hoge kant is , meent de regering met stelligheid te kunnen constateren , dat ,
wanneer het basisbedrag voor de schadeloosstelling thans op  f  7200 gesteld wordt , er geen sprake van is , dat hiermede het gestelde uitgangspunt zou worden verlaten.
Het komt de ministers voor , dat naast de schadeloosstelling , welke toch in belangrijke mate mede is een vergoeding van de kosten , welke de vervulling van het Kamerlidmaatschap met zich brengt ,
een afzonderlijke regeling voor tegemoetkoming in de kosten , voortvloeiende uit abonnementen op vaktijdschriften ,
porti , gebruik van telefoon e. d. in beginsel niet op haar plaats zou zijn.
Teneinde aan de met betrekking tot de belastingheffing bestaande bezwaren zoveel mogelijk tegemoet te komen is de minister van financiën voornemens , zodra het onderhavige wetsontwerp tot wet zal zijn verheven , ter kennis van de inspecteurs te brengen , dat , met het oog op het karakter van de thans voorgestelde verhogingen een bedrag , gelijk aan deze verhogingen , steeds geacht kan worden aan kosten van verwerving te zijn uitgegeven.
Zijn de kosten van verwerving hoger , dan is uiteraard ook het meerdere voor aftrek vatbaar. Mede in verband met de omstandigheid , dat het zakelijk karakter van bepaalde uitgaven soms moeilijk aantoonbaar is , zal voorts aan de inspecteurs worden medegedeeld , dat het noodzakelijk is de dezen een soepel standpunt in te nemen.
De ministers zijn van oordeel , dat er aanleiding bestaat de nieuwe regeling te doen ingaan op de derde Dinsdag van September 1949






