
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 23 mei 1950

BODY :


HEADLINE : Het Passiespel te Tegelen. Van Gabbatha naar Golgotha

VOOR DE ZESDE MAAL sinds 1931 wordt de Lijdensweg van Christin veraanschouwelijkt in het nijvere Tegelen met zijn vrome en kunstzinnige bevolking , het oude Tegula der Romeinen , die ter plaatse de befaamde klei voor hun « dakpannen » haalden-Ditmaal werken 535 ingezetenen belangeloos aan het Passiespel mee , maar ook voor de overigen zal hei tot half September de Inhoud van hun leven zijn. Zoals in liet kort is gemeld , kan de Stichting Passiespelen Tegelen de lange reeks voorstellingen met vertrouwen tegemoet zien.
Er is wederom een geheel bereikt , waarvan grote weiding uitgaat.


Een daad van gemeenschap

CH RISTE LIJK LEVEN van lekespelers , aldus is de hoge teak omschreven , voor de vervulling waarvan de deelnemers lang tevoren zijn beproefd op bekwaamheid en toewijding.
Toen konden op Witte Donderdag 1949 door de erevoorzitter der Stieting , burgemeester mr. F. P esch ,
de rollen worden uitgereikt zonder aanzien des persoons , waarbij elke speler de belofte aflegde : «Uit liefde tot Hem , Die in heit bitterste uur Zijns levens Zijn plechtige vrede naliet aan al de Zijnen , aanvaard ik deemoedig de mij toegewezen rol en beloof algehele toewijding aan mijn taak en onderwerping aan de leiding der Passiespelen. Amen ».
Jonge inwoners van Tegelen hebben Indertijd de grondslag gelegd voor een openluchtspel , waarvoor zij de beschikking kregen over de Doolhof , die pater Arnoldus Janssen , de stichter van het Missiehuis van Steyl , door zijn studenten als bidtuin heeft doen aanleggen. Aan de Vijver te midden van het fraaie geboomte is in 1927 een St. Franciscusspel uitgevoerd Calderons Grote Schouwtoneel der Wereld en stukken van Felix Rutten zijn gevolgd. Idealisme en eerlijk-gezegd ook tegenslag hebben het denkbeeld van een Passiespel doen opkomen , A. van Delft Pr. schreef een eenvoudige tekst ,
de heer J. Leenders deed er als regisseur wonderen mee : in 1931 was de eerste uitvoering , het volgend jaar reeds volgde een herhaling met herziene tekst.
Op het veranderde terrein zocht onze herinnering zich Zondag « te oriënteren en met iets als heimwee dachten we terug aan het in verhouding nog simpele spel , toen een betrekkelijk kleine schare toeschouwers bijeen zat in de kom van de kloostertuin en in plechtigheid de stemming onderging van het Laatste Avondmaal met een verweerd brok muur als achtergrond , het mooiste natuurlijke »decor « , dat het Passiespel Tegelen ooit heeft gehad. Herinnering heeft de neiging ,
de dingen te vermooien , maar zij is ook leerzaam. Want dat is misschien de ernstige les van de nu Zondag aanschouwde première , dat niet veelheid altijd stijging van waarde betekent Jac.
Schreurs M.S.C. , de auteur van »Van Gabbatha naar Golgotha« , een dramatisch ongelijk gespannen tekst met lyrisch zeer mooie gedeelten , is voor 1930 aan toevoegingen toegekomen en hij zit nog boordevol plannen. Liever offerde hij wat lyriek , wat bijkomstige scènes en personnages op om te streven naar een strakke lijn , die de aandacht onafgebroken gegrepen houdt en waarbij het spel niet bij momenten over een climax heen geraakt.
De tekst van Palter Van Delft is voor het laatst in 1935 gebruikt ( een jaar tevoren was de Stichting tot stand gekomen ,
die de spelen , om de vijf jaar uit te voeren , op hechtere grondslag plaatste en de Doolhof aankocht ) . De heer J.
Leenders was in 1934 gestorven en zijn taak was overgenomen door de heer André Thijsseen , die met verrassende resultaten streefde naar levendig samenspel van de massa als omlijsting en ter schraging van persoonlijke actie. Het rampjaar 1940 werd ingegaan met de tekst van pater Schreurs ; er is gespeeld ,
doch de verbindingen met Tegelen waren van dien aard geworden , dat het seizoen niet kon slagen.
Tegelen is in de oorlogsjaren gespaard , maar van het theater lieten de Duitsers weinig heel en meer dan honderd oude bomen werden omgehakt. Aan de he-rijzing van het Passiespel is na de bevrijding met kracht gewerkt en zo konden reeds in 1946 nieuwe uitvoeringen worden gegeven , voor de eerste maal Biet de muziek van Hub. Cuypeis.
»De première van de zesde reeks voor-Stellingen is Zondag gegeven onder een belangstelling als nimmer tevoren. Lang zou de lijst der namen zijn van de aanwezige autoriteiten en verheugend is het feit , dat zovele bezoekers uit het buitenland worden verwacht ( voor de eerste maal ook uit Denemarken ) . Zondag Waren er alvast gezanten van buitenlandse mogendheden of hun vertegenwoordigers.
Eén naam willen we noemen , Uit hoffelijkheid jegens het vrouwelijk geslacht : mevrouw Josephine McNeiil.
gezante van Ierland , maar ook om een historische reden. Monniken uit Ierland.
Pleehelmus. Wiro en Otgerus , hebben in de « achtste eeuw het Christendom in de streek van Tegelen gebracht.
Tot het Aoostolaat acht thans Teaelen zich geroepen. Zondagmorgen in de vroegte zijn alle medewerkenden aan het Passiespel in de Doolhof ter Communie geweest , waarbij pater Waanders een toespraak heeft gehouden over de zegenende werking , welke moge worden uitgedragen op de meer dan 100. 000 bezoekers ,
die worden verwacht.


( deel mist )

Herodes , langs de kruisweg. De intocht te Jeruzalem dan was een der hoogtepunten in het spel. Een tweede was het Laatste Avondmaal met de voetwassing.
stiller , plechtig en toch vol leven , met karakterisering van de apostelen , vooral Judas en Petrus. Het tafereel werd ondersteund door de muziek , die trouwens voor heel het spel haar waarde heeft bewezen. De muziek van Hub. Cuypeis is ditmaal op platen vastgelegd ( ze is onder leiding van de componist uit geroerd door het Stedelijk Orkest te Maast richt ) en mechanisch weergegeven. Het derde belangrijke tafereel , van langere duur , was de kruisweg , de stoet der marteling met voorop de Centurio ( eerste heiden aan Gods altaar » , martiaal te paard. Een opmerkelijke speler , van verschijningen item !
Het speelterrein leent zich van nature prachtig voor de lijdensweg , ruim , geaccidenteerd en met mooie begroeiing.
De vertolker van de Christus-figuur , die in het spel aldoor waardigheid had , iets als voorname berusting , had wel eens de indruk gewekt , o.a. in de Hof van Gethsemane , alsof hij zich spaarde : dan was het geweest voor het lange tafereel onder het zwaar gedragen kruis en later op Golgotha. De speler , die ook in 1946 de rol van Christus heeft vervuld , heeft wederom getroffen en ontroerd door de plastische volmaaktheid van uitbeelding.
«Vader , in Uw handen beveel ik Mijne geest » , het bad de afsluiting van het spel kunnen zijn.
Doch laten we eerst het spel nog eens aan ons oog laten voorbijgaan , van den beginne af , toen klokgelui van de naburige kerk van het H. Hart de middag plechtig had ingezet. Mooi kleurde aanstonds de lange rei in het wit met fraise overkleed , doch de stemmen der twee rei zegsters konden de grote ruimte niet aan. De afstand van de toeschouwers tot het boven toneel wreekte sich opnieuw bij de vergadering van het Sanhedrin binnen de grote tempel : het deed af en toe aan de poppenkast denken , maar verbetering trad in , wanneer de spelers ( een goede Caiphas ) naar buiten traden en het spel op de trappen voortging.
Judas , in zijn hebzucht en berouw , is in de tekst een der sterk getekende figuren en wederom trof de scène tussen moeder en zoon. Maria werd niet ideaal , maar zeer aannemelijk vertolkt en zij had goede standen ; het blauw-rood-wit van haar kleding weerkaatste zich in het stille water van de vijver. Op Golgotha onder het kruis vermocht de speelster zich niet verstaanbaar te maken , wat jammer was van de mooie verzen ( «Hoe keert gij weer na drieendertig jaren in deze schoot , mijn Kind , waar gij waart klein » ) . In het tafereel van Gethsemane voldeed zeer goed het nieuw ingelaste ,
verwijderd rei-motief en het verraad van Judas wekte spanning. Petrus is weer opmerkelijk gekarakteriseerd , Limburgs en ietwat pathetisch , doch met drift.
Van Gabbatha naar Gabbatha « luidt de tekst van het derde bedrijf , aansluitend bij de ( ietwat pretentieuze ) titel van het Passiespel. Wie niet bij bij vel vast is ,
sla er Johannes 19 vs 13 op na. »Als Pilatus dan dit woord hoorde , bracht hij Jezus uit en zat neder op den rechterstoel in de plaats genaamd Lithostrotos en in het Hebreeuwsch Gabbatha «. Gabbatha :
de hoge en verheven plaats , in welke de Romeinse stadhouders recht deden en van waar zij het volk aanspraken.
Welnu. Pilatus is met gezag en menselijk gevoel vertolkt. De figuur van de nar bij Herodes heeft ons ook nu niet overtuigd.
En thans het slot van het spel. Na de indrukwekkende kruisafneming tot de graflegging was er een inzinking. De tekst kwam moeilijk door en alles duurde te lang. En dan had de auteur nog een scène tussen Maria en de moeder van Judas ingelast ? Mooi klonk bij de graflegging de muziek , de Dochters van Jeruzalem spraken de laatste rei : »Goede Jezus , rust in vrede «. Pater Schreurs heeft altijd het denkbeeld gehad van een apotheose der Verrijzenis , liefst met deelneming van alle spelers en met een gewijde dans der reien als middelpunt ;
tekst het. In vitatorium en de 94ste Psalm.
waarmede de Kerk de Metten van Pasen inluidt. Hieraan is een begin van uitvoering gegeven. Mevrouw Do van Dalsum-Hoogland heeft de rei rhythmische gebaren en bewegingen ingestudeerd ,
welke de weg naar het graf wezen en verheerlijking omhoog ; een meisjeskoor in de achtergrond van het boven toneel zong ( Surrexit Dominus vere , alleluia :
de Heer is waarlijk verrezen ) , gebeier van klokken. De apotheose moge op zich zelf geslaagd zijn , ze was te gelekt en hing , na de ondergane spanningen , bij het spel aan. Een aanwinst leek het ons ( zo ) niet. Misschien dan toch met alle spelers over het terrein verspreid , zingend ,
zo mogelijk met heel het publiek , het Victimae Paschali ? Zo had pater Schreurs het in 1940 bedoeld , maar hij zij voorzichtig. Pater van Delft wekte ontroering alleen met het »Rabboeni « van Magdalena Met liefde en als getuigenis is het Passiespel te Tegelen uit de burgerij voortgekomen en door het volk gezamenlijk wordt het gedragen. Is het geen merkwaardige bijzonderheid dat uit één gezin zeven personen meewerken , alleen de moeder ( van de Centurio ) toekijkend ? Elke Zaterdag en Zondag tot 17 September is er een voorstelling , bovendien op Dinsdag 15 Augustus , onder alle weersomstandigheden. Telkenmale kunnen 4500 personen een zitplaats vinden.
Een aantal voorstellingen zijn inmiddels al »uitverkocht «.




