
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 25 mei 1950

BODY :


HEADLINE : Ach , voor deze keer. .. .


In een Veluwse gemeente kondigde een bejaard echtpaar zijn 60-jarige echtvereniging aan. Het gemeentebestuur rekent het zich tot de taak van zijn ambtelijk apparaat , altijd toch nog even na te gaan , of de oudjes zich niet vergissen. Laten de ambtenaren nu in dit geval ontdekken , dat de oudjes pas 59 jaar getrouwd waren. In klein comité werd beraadslaagd wat te doen , het oude echtpaar zijn illusies laten houden of de komende feestvreugde verstoren. De burgemeester hakte de knoop door en besloot om de vreugde van de oudjes niet door ambtelijke nauwkeurigheid te laten vergallen en het namens het gemeentebestuur een fraai bloemstuk te sturen. Aldus is geschied.




