
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 6 april 1950

BODY :


HEADLINE : Wellicht tarwe naar China

Acheson verklaarde voorts , dat er besprekingen gaande waren tussen het State Department en het Congres over het zenden van tarwe en ander voedsel naar China , doch dat men de zekerheid wenst te hebben , dat dit voedsel bij het chinese volk zou terechtkomen.
De Amerikaanse ambassadeur te Athene Grady heeft zeer onlangs de Griekse premier per brief gewaarschuwd , dat doeltreffende maatregelen voor het economische herstel van Griekenland genomen dienden te worden , wilde Griekenland verder volledige Marshall-steun ontvangen.
Acheson verklaarde , dat Gradys brief niet aan het State Department was gezonden.
voordat hij naar de Griekse premier was verstuurd. Acheson voegde er echter aan toe , dat de houding van Grady de volledige goedkeuring had van het ministerie van buitenlandse zaken.
De Amerikaanse minister verklaarde verder , dat men overwoog de diplomatieke staven in Oost-Europa te beperken daar het steeds moeilijker voor hen werd in hun werk te doen.
Tenslotte deelde Acheson mede , dat de Amerikaanse regeling economische steun van Argentinië overwoog. De betrekkingen tussen de beide landen waren de laatste tijd aanmerkelijk verbeterd.




