
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 3 april 1950

BODY :


HEADLINE : Geen nieuwe buitenlandse olie concessies in Perzië

In een interview , gepubliceerd in de New York Times , heeft de Sjah van Perzië , Mohammed Reza verklaard , dat Perzië geen nieuwe consessies aan vreemde staten of concerns zal verlenen voor de exploitatie van olie en andere grondstoffen. De Sjah had echter , volgens het blad , tevens verklaard , dat Perzië buitenlandse investeringen zou toejuichen in ontwikkelingsmaatschappijen ,
welke in handen zijn van Perzië.
De Sjah wees er nog op , dat de concessie van de Anglo-Iraman Oil Co. te Abadan door dit besluit van Perzië onaangetast blijft : deze concessie heeft nog een geldigheidsduur van 40 a 45 jaar





