
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 16 juni 1950

BODY :


HEADLINE : De vliegrampen te Bahrein. Sabotage niet uitgesloten geacht

Volgens A.F.P. heeft een functionaris van Air France , de maatschappij , die in de Perzische Golf zojuist twee vliegtuigen heeft verloren , verklaard , dat men bij het ingestelde onderzoek de mogelijkheid van sabotage onder ogen ziet.
Er kon geen sprake zijn van een mechanisch defect of van een fout van de bemanning.
In luchtvaartkringen te Saigon oppert men de veronderstelling , dat men zich vergist kan hebben wat de hoogte betreft. Onder de passagiers van het toestel , dat gisternacht is verongelukt , bevonden zich 12 kinderen en twee zuigelingen.




