
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 26 mei 1950

BODY :


HEADLINE : Een veel besproken rapport. Het plan voor een federatie van de Britse Westindische eilanden

( Van een medewerker )

ONLANGS verscheen in Engeland het rapport van de «BritishCaribbean Standing Closer Association Committee» , een rapport , dat op het ogenblik tot zelfs in de meest vergeten en kleinste eilandjes van Brits West-Indië druk besproken wordt , omdat het een aantal voorstellen bevat , die ten doel hebben een einde te maken aan de economische en staatkundig koloniale positie , waarin het hedendaagse Brits West-Indië nog verkeert Het Britse Caraibische gebied dat , afgezien van Bermuda en de Bahama's , die daartoe gewoonlijk gerekend worden , in zeven groepen van eilanden wordt verdeeld ,
onder bestuur van zeven gouverneurs , die gesecondeerd worden door zeven , totaal op zichzelf staande administratieve overheidsorganisaties en rekening hebben te houden met zeven , geheel aparte wetgevende lichamen , die , zond er rekening te houden met de wetgeving in de overige gebieden , geheel op eigen houtje , plaatselijke verordeningen of wetten maken , een gebied dus , dat zeven begrotingen kent , die zeven maal de goedkeuring van de Engelse overheid in het moederland van node hebben , dat gehele gebied dan wordt bewoond door nog geen drie millioen mensen. En van die drie millioen zielen wonen niet minder dan een millioen 327 duizend 322 op het eiland Jamaica , terwijl men tevens in Brits West-Indië eilandjes kent met nog geen veertienduizend inwoners.


Verwachtingen

IN het hier bovengenoemde rapport nu worden voorstellen gedaan om te trachten door de vorming van één , deze zeven gouvernementen overkoepelend orgaan , een federaal bestuur ,
een einde te maken aan in dit gebied nog heersende koloniale toestanden.
Waaraan , zo ongeveer betogen de samenstellers van het rapport , pas een einde gemaakt kan worden , indien men dit gebied economische stabiliteit weet te verlenen. Een economische stabiliteit en solvabiliteit , die men heden ten dage mist , maar die men zich kan verwerven door vereniging van het gehele gebied , waardoor deze voornamelijk op suiker export aangewezen eilanden een veel betere positie op de wereld suikermarkt kunnen verkrijgen.
Bovendien meent men , dat een centrale regering , die onder leiding van een gouverneur-generaal zal komen te staan , beter dan locale autoriteiten ,
in staat zal zijn om allerlei welvaartsplannen die op het ogenblik reeds in Brits West-Indië ten dele worden uitgevoerd ,
tot een goed einde te brengen.
Uiteraard zal men , indien deze vérstrekkende plannen kunnen worden verwezenlijkt , behalve een centraal bestuur , tevens de nodige centrale politieke organen moeten samenstellen. Men denkt daarbij aan de vorming van een Caraibisch kabinet , dat zal bestaan uit acht ministers , die na een daartoe gedaan voorstel van een op grond van de verkiezingsuitslag aangewezen premier , zullen worden aangezocht.
Vervolgens kan de gouverneur-generaal , als vertegenwoordiger van de Kroon , en geheel in overeenstemming met de methoden , die in vele Brits West-Indische koloniën bij de samenstellingen van executieve lichamen ook thans worden toegepast , zes ministers benoemen , waarvan echter slechts drie ambtenaren mogen zijn , dit laatste , omdat men , zelfs in dit hoogste orgaan , een inde wil maken aan het euvel , dat ambtenaren , behalve zuiver ambtelijke , tegelijk ook allerlei politieke functies uitoefenen.
Een euvel overigens waaraan men niet alleen in Brits , maar onder andere ook in Nederlands West-Indië in hoge mate laboreert.
Dit kabinet nu zal , als de plannen op 6e wijze als in dit rapport voorgesteld doorgang vinden , rekening moeten houden met een op grond van direct kiesrecht gekozen parlement of assemblee ,
bestaande uit vijftig leden en een senaat , die geheel uit benoemde leden zal bestaan. De samenstelling van een senaat in deze toekomstige federatie is niet moeilijk. Men vond het redelijk ieder Participerend gebied twee zetels toe te staan , de verdeling van de vijftig zetels van de assemblee echter heeft het comité vele moeilijkheden bezorgd. Dezelfde moeilijkheden , die men overigens ondervond in vele andere landen , die federale constituerende lichamen kennen , niet in het minst in de Verenigde Staten. En die men , zij het op kleiner schaal , ook ondervindt nu men , Juist dezer dagen ,
het hoofd reek tover de zetelverdeling in de Antiliaanse staten , immers eveneens het constituerende lichaam van een kleine federatie van eilanden , die , naar we mogen aannemen , straks tevens over eigen organen zullen beschikken.
Welnu van Engelse zijde redeneerde men , dat de zetelverdeling niet alleen maar gebaseerd kon worden op die aantallen mensen , die in de verschillende te federeren gebieden wonen , maar dat men wel degelijk ook met andere , bijvoorbeeld economische factoren rekening moest houden. Bovendien moest men het gevaar bezweren , dat Jamaica met bijna de helft van het aantal inwoners ïoheel Brits Caribia , de rest zou overheersen.
Anderzijds echter meende men , dat het grootste gebied , incasu Jamaica , wel het grootste aantal zetels moest hebben , zij het op afnemende schaal , zodat bijvoorbeeld Trinidad , dat slechts vijf honden duizend inwoners telt , negen zetels ver krijgt , tegenover Jamaica met een millioen driehonderd duizend inwoners , zes tien. Tevreden kon men over deze zetelverdeling niet zijn , maar men troostte ,
zich met de gedachte , dat deze kwestie } in het verleden ook anderen de nodige « hoofdbrekens heeft gekost.


( deel mist )

gelijk worden aan deze nog koloniale volkeren werkelijke zelfstandigheid te verzekeren , die economisch en staatkundig verantwoord is. Deze werkelijke zelfstandigheid acht men echter niet bereikbaar door elk der zeven thans bestaande territoria , met name Barbados ,
Brits-Guyana , Brits-Honduras , Jamaica , Trinidad , de Leeward en Windward Islands , zelfstandigheid te verlenen , omdat deze door relatief weinig mensen bewoonde gebieden , zo meent men , zelfs onder de meest gunstige factoren , geen economische stabiliteit kunnen verkrijgen.
Er zijn wel groepen in Brits Caribia vooral vindt men vertegenwoordigers van die opvatting onder de linkervleugel ,
die vrezen , dat een gefedereerd West Indië eigenlijk één grote kroonkolonie zal worden , waardoor dus in wezen niets verandert. Zij menen , dat men veeleer de reeds gevormde territoria » zelfstandigheid « dient te geven. Een mening , die onder andere bestreden wordt door de grote planters en andere grote in de economische sector werkzame ondernemers , die er van overtuigd zijn , zonder nu bepaald de uiteindelijke politieke consequenties toe te juichen , dat deze federatie economisch uiterst gunstig zal werken.
HOEWEL het rapport niet uitdrukkelijk zegt , dat aan het nieuwe te federeren gebied uiteindelijk dominionstatus zal moeten worden verleend , wordt in vele kringen aangenomen , dat dit wel de bedoeling is.
Indien dit laatste geschiedt - en alles wijst er op , dat de Britse regering in deze richting wenst te gaan - dan zal op het Westelijk halfrond , dus naast Canada een tweede Britse dom in ion gaan ontstaan , hetgeen , uiteindelijk grote invloed zal hebben op de ontwikkeling van het Caraibische gebied ,
niet alleen , zo mogen we aannemen , op de Engelse eilanden zelf , maar ook daarbuiten.








