
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 16 juni 1950

BODY :


HEADLINE : Haarlemse recherche slaat een goede slag

( Van onze correspondent )

HAARLEM. 16 Juni.


De Haarlemse recherche heeft te Amsterdam gearresteerd de 21-jarige kellner W. , vroeger in Haarlem werkzaam , die verdacht wordt in de avond van 22 Mei een overval met roof te hebben gepleegd op een alleen wonende manufacturier aan de Herensingel te Haarlem. Twee mannen , van wie men alleen wist dat zij een regenjas droegen , bonden de winkelier op een stoel vast en verdwenen een uur daarna met ruim ? 900. De tweede verdachte is nog voortvluchtig. Een uit de ouderlijke woning te Haarlem ontvlucht minderjarig meisje is eveneens in de hoofdstad aangehouden , omdat zij medeplichtig moet zijn aan de overval. De kellner heeft verklaard , dat hij geld nodig had en op het punt stond een nieuwe roof te plegen.




