
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 25 mei 1950

BODY :


HEADLINE : Internationale kunst weken

De Internationale Federatie der Kunstweken heeft voor dit jaar Nederlandse , Belgische , Franse , Zwitserse en Deens-Zweedse kunst weken georganiseerd , waaraan kan worden deelgenomen door kunsthistorici , architecten , kunstenaars , gegadigden uit onderwijskringen , studenten en intellectuelen , die in kunst belangstellen.
Het programma is verschenen voor de 9e Belgische week , van 1 tot 9 Augustus.
Aan de acht vorige Belgische weken hebben ruim 1400 personen uit 42 landen deelgenomen. Inlichtingen zijn te bekomen bij de Nederlandse Reisvereniging te 's-Gravenhage en bij de voorzitter der federatie , prof. Paul Montfort , Tervurenlaan 110 Brussel ( Woluwe ) .









