
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 16 juni 1950

BODY :


HEADLINE : Onenigheid in het kabinet

Het Lagerhuisdebat over het plan-Schuman is voorlopig vastgesteld op 26 Juni , zo heeft Morrison , de voorzitter van het Lagerhuis , gisteren mee gedeeld ,
aldus Reuter.
Te Londen gelooft men , dat het Britse kernkabinet , dat gistermiddag bijeengekomen is , een onderzoek instelt naar de pijnlijke tegenstelling tussen Attlee's verklaring over het plan-Schuman in het parlement en het daags tevoren gepubliceerde manifest van Labour over de Europese eenheid.
Volgens gewoonlijk betrouwbare bron heeft minister Bevin het manifest pas gezien , nadat het gepubliceerd was.
In sommige diplomatieke en politieke kringen is men van mening , dat er in het kernkabinet verschil van mening over het Britse beleid in deze zaak bestaat. Attlee en Bevin zouden tegenover Dalton staan , die de partij commissie voorzat , welke het manifest heeft opgesteld.




