
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 13 juni 1950

BODY :


HEADLINE : «DE ZAAK BEUKENOOT »


In onze krant van Zaterdag heeft jhr.
mr. G. W. van Vierssen Trip de aandacht gevestigd op het feit , dat de novelle. De zaak Beukenoot « van Marianne Philips ( bij de jongste boekenweek bekroond ) op tal van punten essentieel onjuist is wat betreft de gang van zaken bij een strafproces. Men vestigt thans nog onze aandacht op een ingezonden stuk in het Tijdschrift voor maatschappelijk werk naar aanleiding van genoemde novelle , waarin , nadat het verhaal is weergegeven , het volgende wordt opgemerkt :
»Ik moest mijn ogen uitwrijven na het lezen van de volgende passage op pagina 60 : « Dat deze vrouw , omdat ze niet wettig was gehuwd , geen steun ontving , was maar een bijkomstige omstandigheid , bemerkte de ambtenaar. Daarover klaagde ze niet ».
Die ambtenaar nu was een reclasseringsambtenaar.
Met reden mag toch wel worden aangenomen , dat deze op de hoogte zal zijn geweest van de algemene houding der Overheid ten opzichte van steun verstrekking.
Men vraagt zich af hoe het mogelijk is , dat in deze tijd met z'n veelomvattende sociale voorzieningen een onjuistheid als hiervoor genoemd kan worden aangetroffen , en dat nog wel in een bekroond geschrift. Is deze bewering dan zo maar aan de aandacht van de jury ontsnapt ?
Op zijn zachtst gezegd is het een grove nalatigheid van de auteur om zonder enige controle een onwaarheid als deze aan het lezend publiek voor te houden ,
waardoor een geheel verkeerde indruk wordt gewekt over de handeling van de Overheid met een hulpbehoevende.
Het is immers zo , dat niemand meer aan de honger wordt prijsgegeven , welke ook de oorzaak der hulpbehoevendheid zij.
Iemand als de concubine van Beukenoot zou in haar omstandigheid zeer zeker worden gesteund , indien ze niet in het onderhoud van zichzelf en de kinderen kon voorzien.
Het niet wettig gehuwd zijn speelt in dit geval geen rol. Dat ze met werken de kost trachtte te verdienen , strekt haar slechts tot eer-Een eenvoudige informatie bij de Dienst voor Sociale Zorg zou deze ongerijmdheid in des schrijvers pen hebben doen blijven.
Werkt de legende , welke in vroeger jaren nog wel ingang vond. dat een steun behoeven de eerst alles moest hebben verkocht , om steun te ontvangen ,
dan nog steeds na ? «




