
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 23 mei 1950

BODY :


HEADLINE : Bloemendaals nieuwe raadhuis

( Van onze correspondent ) .


HAARLEM. 22 Mei.


De raad van de gemeente Bloemendaal zal Donderdag moeten beslissen over de aankoop van de buitenplaats. .Bloemenheuvel« aan de Bloemendaalseweg , teneinde aldaar een nieuw raadhuis te vestigen. Het gebouw is eigendom van de erven v.d. Vliet , die het verkopen willen voor f 110.000. Het gebouw zal na restauratie voor representatieve doeleinden dienen. Erachter moet dan een nieuw gebouw gesticht worden voor de secretarieafdelingen en de raadzaal.
De totale kosten zijn geschat op f 655.000. Als gevolg daarvan kan het tegenwoordige raadhuis in de villa de Nagtegaal eventueel verkocht worden. Het plan om een groots centrum met modern raadhuis te bouwen aan de Zeeweg , waartoe in 1928 werd besloten , is nu voorgoed van de baan. De grond zal weer verkocht worden aan de erven v.d. Vliet.






