
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 17 juni 1950

BODY :


HEADLINE : Modeshow Lemmen de Wit

Reismode 1900-1950 is de naam waaronder het modehuis Lemmen de Wit alhier , in samenwerking met het huis Manguin te Parijs , gelukkig niet geheel terecht , de Ahoy bereist. Want ware het bij reismode gebleven , dan zouden we allicht niet zoveel mooie middag- en avondtoiletten gezien hebben. Wel konden we telkens alleraardigste vergelijkingen maken met toiletten uit de jaren 1900, 1910, 1920, 1930.
Weet u nog wel die afschuwelijke mode uit de jaren twintig ? zonder taille ? En die avondjaponnen van omstreeks 1930 die vanachter en veel langer hingen dan van voren ? ( het begin van de lange avondjapon ) . Zij alle liepen hier rond , en ook een strandtoilet anno 1900, dat veel hilariteit verwekte. En het begon inderdaad met reiscostuums van vroeger en nu ,
eenmaal zelfs uit hetzelfde ruitje gemaakt ! Bij de wollen stoffen waren mooie handgeweven van Nora Lemmen.
De mantelpakjes namen de hun toekomende belangrijke plaatsen in. Zij hadden alle vrij korte nauwe rokken en maakten een geklede indruk door de verwerking van revers en zakken ,
Voor mantels en japonnen was typisch de ronde schouder lijn , door laag ingezette , dikwijls driekwart mouw en met daarbij , vooral voor de gekledere japonnen , vaak een asymmetrische lijn.
Deze vonden we ook bij de avondtoiletten , waaronder er beelderige waren van Manguin. Die van Lemmen de Wit deden er echter niet voor onder , getuige de grijze tule op roze fond en de originele in een zwart en wit ruitje ,
met garnering ineen grotere rode uit.
Het bij sommige toiletten toegepaste borduursel , open of met glinsterende steentjes , was van het atelier Rysoort ,
de hoeden , hier en daar schilderachtige grote tulen of strooien , waren ook van mevrouw Lemmen de Wit.




