
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 5 april 1950

BODY :


HEADLINE : Shakespeare en boogiewoogie

Herrie , gefluit en boze uitroepen van «Geef ons Shakespeare en geen boogiewoogie » verstoorden een voorstelling van Shakespeare's «Getemde feeks » in de stadsschouwburg te Lübeck. De politie verwijderde een van de rustverstoorders en wat de regisseur , dr Viktor Warsitz , de « inderdaad volmaakte vertoning » van de comedie noemde , kwam ongestoord tot een einde. Toeschouwers verklaarden later , dat zij verrast , zo niet verontrust waren geweest door de begeleidende muziek , bestaande uit moderne dansmuziek , en dat Petruccio zijn weerspannige Katharina op een fiets wegvoerde.




