
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 13 juni 1950

BODY :


HEADLINE : Hongaarse maatregelen tegen bisschoppen en vrijmetselaars

Volgens een speciale correspondent van de Observer zijn de aartsbisschop van Kalocsa , mgr. Groesz , die sedert de arrestatie van kardinaal Mindszenty de leiding heeft van het Hongaarse episcopaat , en twee andere bisschoppen onder huisarrest gesteld. In de afgelopen dagen zouden vele honderden mannelijke en vrouwelijke religieuzen zijn gearresteerd.
De Hongaarse minister van binnenlandse zaken heeft de vrijmetselaars loges ontbonden. In het desbetreffende communiqué wordt verklaard , dat de vrijmetselaarsloges , vooral in de laatste tijd , «verzamelplaatsen van vijanden van de volksrepubliek , van kapitalistische elementen en van aanhangers van de Westerse imperialisten» zijn geworden.




