
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 15 juni 1950

BODY :


HEADLINE : Indonesië neemt eveneens deel aan de technische hulp der V.N.


Op de tweede dag van de conferentie betreffende technische hulpverlening der Verenigde Naties heeft de Indonesische afgevaardigde de heer Palar medegedeeld , dat Indonesië in het hulpverleningsfonds zal bijdragen tot een bedrag van 463.000 roepiah ,
hetgeen gelijk is aan ongeveer 122.000 Amerikaanse dollars. Vijf procent van dit bedrag of 23.150 roepiah zal wisselbaar zijn in buitenlandse courant met uitzondering van Amerikaanse dollars.
De heer Palar noemde het vanzelfsprekend , dat de Indonesische buitenlandse poilitiek gericht zou zijn op voortzetting van de samenwerking in de wereld tot het behoud van de wereldvrede in vrijheid , voorspoed en waardigheid. Hij voegde hieraan toe : .. Met het oog op dit doel hoopt de regering van Indonesië in staat te zijn zo spoedig de toestand het toelaat , als volledig lid in het werk der V.N. deel te nemen «. Intussen , zo zeide Palar , is de Indonesische regering voornemens zoveel mogelijk voor dit doel bij te dragen via de specialized agencies» der V. N.




