
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 12 juni 1950

BODY :


HEADLINE : Tennis. Matig Amerikaans spel te Noordwijk

Het spel dat de drie jonge Amerikanen hebben gedemonstreerd is enigszins anders geweest dan het « dynamische » , dat zo langzamerhand het synoniem van Amerikaans spel is geworden. Zij hadden de vaart noch de vastheid ,
waarvan een Kramer , een Budge , een Vines de voorbeelden een Schroeder en een Fuikenburg de navolgers waren. Zij hadden soms , niet altijd , wel de aanval , doch af was de ie niet. Het aantal matige en missende slagen was groter dan men van drie klasse wel verwacht zal hebben - wellicht is daarvan de reactie-tijd na Parijs en het vooruitzicht van Wimbledon de oorzaak.


Larsen varieert zonder vaart

Met dat al hebben zij toch van Nederlanders en Australiërs gewonnen. En ongetwijfeld zal het publiek dat , in groten getale gekomen , ( ook Min Stikker kwam op de banen , waar hij veel speelde weer een kijkje nemen ) de Noordwijkse arena weer tot onze unieke fleurige tennis-arena maakte , zich meer geamuseerd dan de kenners genoten hebben.
Wél hebben die genoten van de zege.
welke Bromwich voor onze IC. behaalde op de no. 4 van Amerika , Larsen.
Twee spelers die niet de ultra-vaart zoeken , wel het schakende plaatsen. Prachtige controle had Bromwich en zijn tweehandige backhand dirigeerde de bal waar hij wilde , vooral naar de kwetsbare backhand hoek van de linkse Amerikaan En na een diep schot kwam dan onverwacht en gemaskeerd van richting de meesterlijke dropshot. Had de Amerikaan vaart gehad , zoals Drobny , dan zou Bromwich dit spel niet zó gespeeld kunnen hebben.
Nu won hij de partij waar hij al zijn zinnen op gezet had met 8-2 7-5. Ook in de strijd tussen Harper en Morea was er te genieten van slim spel. Harper , de oudere , was wonderwel op dreef tegen het altijd nog te rechte en te open spel van Morea en pas tegen het einde , nadat hij op 5-4 in de tweede set wedstrijdpunt gehad had , ebde zijn spel weg , zodat hij tenslotte verloor.
Een mengeling van gevoelens heeft de strijd van Larsen tegen van Meegeren gewekt. De Amerikaan zocht het voornamelijk in vaartvertraging , in tempodrukking. De goede methode tegen de

( laatste deel mist )



