
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 23 mei 1950

BODY :


HEADLINE : Leeuwarder gymnasium conflict geëindigd

De raadscommissie inzake het conflict aan het stedelijk gymnasium te Leeuwarden heeft de raad een rapport met voorstellen doen toekomen , welke inmiddels door de raad zijn aanvaard.
In deze voorstellen wordt geadviseerd , het verzoek om ontheffing uit dé functie van curator van ds. F.H. Bruins in te willigen , het verzoek van de overige curatoren om ontheffing niet in te willigen en het conflict als geëindigd te beschouwen.




