
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 27 mei 1950

BODY :


HEADLINE : Pinksteren

( eerste deel mist )

AL te grote verwondering behoeft dit algemeen zich voordoend ver schijnsel niet te baren. De huidige mens moet zich wel wat gedupeerd gaan voelen. Van de dagen der antieke en eerste Christelijke beschaving tot nu heeft als hoogste waarde gegolden de mens zelf en diens waardigheid.
Daarin lag de zin van alles wat cultuur verdiende te heten. Het ging om de mens , om de persoon. Maar die vaste overtuiging is aan het wankel en gebracht. Het gaat niet meer alle en om de mens , het gaat zelfs steeds minder om hem. Dus krijgt hij het gevoel van een gedevalueerd schepsel te worden ,
opgenomen als hij meer en meer wordt in de Massa , die onpersoonlijke onberekenbare macht , waaruit en waarvoor hij steeds maar meer zal moeten leven. En zelfs die massa schijnt de gang van zaken niet me er te bepalen. Op haar beurt wordt zij beheerst en geleid in toenemen de mate door een nog onpersoonlijker ,
oog fataler macht : de Techniek. Het was meer dan een grapje - en waarschijnlijk ook wel als zodanig bedoeld - toen de Rotterdamse hoogleraar F. L. Polak onlangs zijn serie belangwekkende radiolezingen over de bedreiging der menselijkheid in de crisis der huidige cultuur aanving met de opmerking , dat hij zijn hoorders zag als een verzameling heel lange oren en enige handen , die , aan een een knopje draaiend , hem naar willekeur konden aan-of uitsluiten. Inderdaad ,
dat bleef erover van wat wij eens «het gehoor» , dat levend contact tussen spreker en hoorders , noemde.
Wat zal er dan van de mens overblijven , als wij eenmaal hebben de ideale robot , de mens-machine , die voor een overgroot deel het geestelijke J even van de mens zal kunnen vervangen ?
TEGEN deze wassende stroom van 's mensen ontwaarding tekent de Pinkstergedachte principieel verzet aan. Want bij de Pinkster boodschap gaat het niet tussen velerlei machten ,
maar slechts tussen twee : God en mens. En de kleine verlaten mens Wordt niet door de hemelse macht en losgelaten. Als in vurige tongen komt Gods geest over hemen hij wordt tot een nieuwe mens , die een oude wereld verovert. Nog gaat het niet anders , al zullen velen thans het met andere woorden willen zeggen. Nóg gaat het tussen de mens en zijn God , deze twee alleen. Nog hierom : of die mens zich kan verheffen boven milieu , massa ,
techniek , al het aardse , zelfs boven zichzelf , om waarlijk mens te zijn.
Voelt ook hij zijn hart brandende in zich , als door vurige tongen aangeraakt , dan is ook voor hem een Pinksterzon opgegaan en kan hij niet ver dolen van de plaats waar hij hoort ,
zomin als de kompasnaald niet altijd weer dezelfde richting zou wijzen.
Nu is er veel neerslachtigheid en moedeloosheid , maar wat betekent een enkele golfbeweging in die zee van tijd , die achter en voor ons ligt ? Onze wezenlijke waarde ligt diep in de tijd en het wezen van al het geschapene verankerd en geen andere macht dan een bovenaardse zou ons die blijvend kunnen ontroven.






