
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 3 april 1950

BODY :


HEADLINE : Rotterdams stuwadoor voor bijz. raad van cassatie

De procureur fiscaal bij de bijzondere raad van cassatie , mr. baron van Voorst tot Voorst heeft vanmorgen in de zaak tegen J. S. C. S. stuwadoor te Rotterdam ,
door het Amsterdams bijzondere gerechtshof veroordeeld wegens colloboratie tot een boete van  f 30. 000 subs. zes maanden gevangenisstraf , geconcludeerd tot  f  10. 000 boete , subs. 50 dagen hechtenis.
«Uit het dossier blijkt mijns inziens , dat requirant , gedurende de gehele bezetting heeft gehandeld uit eigen belang - en in het belang van zijn bedrijf. Nergens is iets gebleken van sabotage of het uitduiken der Duitse orders » , aldus mr. Baron van Voorts tot Voorts. Daar echter wel bekend was geworden dat requirant zeer veel voor zijn arbeiders had gedaan , achtte hij een verlaging der straf gemotiveerd.
Uitspraak 24 April a. s.




