
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 27 mei 1950

BODY :


HEADLINE : - 60 Onontwikkelde gebieden vragen Amerikaanse hulp.


Ongeveer 60 landen en afhankelijke gebieden willen deelnemen aan president Trumans program voor hulp aan onontwikkelde gebieden ,
zo delen functionarissen van het Amerikaanse departement van buitenlandse zaken mee. Dé gevraagde hulp beloopt in totaal verschillende malen het bedrag van 35 millioen dollar , dat het Congres voor dit program heeft uitgetrokken.
Het departement hoopt in het einde van de zomer met de uitvoering van het program te beginnen.






