
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 8 april 1950

BODY :


HEADLINE : Verbeteringen in het gebouw der Tweede Kamer

De verbouwingswerkzaamheden aan het gebouw der Tweede Kamer zijn onderhands gegund aan de laagste inschrijver ,
te 's-Gravenhage.
Door de verbouwing zal in de eerste plaats meer daglicht tot de vergaderzaal kunnen doordringen. De benedenverdieping aan de kant van het Spui , tot dusver in gebruik bij de Stichting Politieke Delinquenten , wordt ingericht als fractiekamer.
Met het oog daarop wordt er een betere verbinding tot stand gebracht met de eerste etage , waar zich de vergaderzaal bevindt. Ook de hoofdingang zal aan een revisie worden onderworpen.
De publieke en de gereserveerde tribune worden vergroot en naar voren gebracht.
Op de voorste rijen zullen de journalisten komen te zitten en daarachter worden voor het publiek zitplaatsen ingericht. De tegenwoordige perstribune vervalt. Er zullen voorts nog tal van kleine verbeteringen worden aangebracht ,
zoals een drievoudige vergroting van de leeszaal , waardoor de leden een betere werkruimte krijgen.
Naar verwacht wordt , zal de verbouwing ongeveer 10 maanden duren en dus half Februari 1951 zijn geëindigd.




