
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 24 mei 1950

BODY :


HEADLINE : Europese prijs Cortina-Ulissc

De Kon.Ned. Akademie van wetenschappen deelt mede : In Italië is opgericht de «Europese prijs Cortina-Ulisse » , die jaarlijks een millioen lire. ( ongeveer  f  7200 ) beschikbaar stelt voor het beste werk , het ene jaar op natuurkundig , het andere op moreel-historisch gebied , in de afgelopen vijf jaar verschenen. Auteurs van alle Europese landen kunnen meedingen , maar werken , niet in het Italiaans. Frans , Engels , Spaans en Duits opgesteld , moeten voorzien zijn van een vertaling in een dier talen. Dit jaar zijn werken op moreel-historisch gebied aan de beurt.
Inzendingen moeten geschieden in drie exemplaren ( eventueel met drie vertalingen ) , uiterlijk 15 Juni 1950, bij de Rivista , Ulisse ( afd. Europese prijs Coitina-Ulisse ) te Rome , Corso d'Italia 43.






