
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 5 april 1950

BODY :


HEADLINE : Het feest van de Kalverstraat te Amsterdam

( Van een correspondent ) .


AMSTERDAM. 5 April.


Zoals reeds gemeld zal ter gelegenheid van de herdenking van het 500-jarig bestaan van de Kalverstraat , van 15 Juni tot 15 Juli de Dam worden ingericht als oud-Hollands marktplein. De plannen hiervoor zijn thans in een vergevorderd stadium gekomen.
Het Midden-Damterrein en het gedeelte voor de ingang van het Paleis zullen worden ommuurd en slechts tegen een kleine betaling kunnen worden betreden. Op het marktplein , waarvan de inrichtingskosten f 250. 000 zullen bedragen , zullen moderne kermis vermaken worden geweerd en zullen de exploitanten van kramen en andere vermakelijkheden in oude costuums worden gestoken. Aan de buitenkant van de omheining zullen vitrines en étalages worden ingericht , die tegen prijzen van  f  1500- f  2000 aan firma's , die niet in de , Kalverstraat zijn gevestigd worden verpacht. Hiervoor bestaat reeds thans grote belangstelling. De Kalverstraat zelf zal op grootse wijze worden versierd. Zij wordt in vijf stukken verdeeld ,
die elk een beeld geven van een der eeuwen van haar bestaan.
Het eventuele batig saldo van de festiviteiten zal ten goede komen aan het Koningin Wilhelmina-fonds. Men hoopt ,
dat Koningin Juliana bereid zal zijn de opening van het marktplein te verrichten.




