
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 27 mei 1950

BODY :


HEADLINE : Lie houdt persconferentie

( Van onze correspondent. )

LAK E SUCCES S 26 Mei. -

Vandaag moest Trygve Lie in de eerste persconferentie na zijn terugkeer uit Europa een kruisvuur van vragen doorstaan , waarvan hij de meeste ontwijkend of in ieder geval met de uiterste omzichtigheid beantwoordde. Uit zijn antwoorden kon evenwel worden opgemaakt , dat Lie de overtuiging heeft , dat via de V. N. een einde aan de «koude oorlog » kan worden gemaakt. Een poging daartoe zou nog dit jaar gewaagd moeten worden ,
want bij gebrek aan een spoedige oplossing kan de situatie alleen maar erger worden. De betrekkingen tussen de grote mogendheden zijn thans dus ongetwijfeld in een kritiek stadium getreden.
Uiteraard kan Lie moeilijk vooruitlopen op de te verwachten gang van zaken , temeer daar hij pas de volgende week  Truman en Acheson zal ontmoeten.




