
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 8 april 1950

BODY :


HEADLINE : Drieluik van Engebrechtsz gerestaureerd

( Van onze correspondent )

LEIDEN , 7 April. -

Onder de schatten , die het Leidse stedelijke museum De Lakenhal vullen , bevinden zich de drieluiken van Lucas van Leyden en zijn leermeester , Cornelis Engebrechtsz ( 1468-1533 ) . Van hem is het drieluik , dat tot titel draagt «Bewening van Christus» , door de rijksrestaurator J. C.
Traas gerestaureerd en thans weer voor een ieder te zien. Op het ogenblik is er een tentoonstelling van beeldhouwwerken in De Lakenhal , die ook de zaal , waar de triptieken plegen te hangen , in beslag genomen heeft. Daardoor hangen de kunstwerken uit de 16e eeuw thans in een tentoonstellingszaal aan de voorzijde van het gebouw , waar het licht niet zo ideaal valt als in de andere zaal. De Bewening van Christus heeft door de behandeling , die enige maanden heeft geduurd , zo mogelijk nog mooiere kleuren gekregen.






