
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 23 mei 1950

BODY :


HEADLINE : Prof. Pootjes voorlopig op vrije voeten

Onder storting van een borgsom van f10.000 is de 59-jarige prof. Pootjes , die , zoals men weet terecht heeft gestaan ter zake van het aanzetten van dienstplichtigen om geen gevolg te geven aan het inschepingsbevel voor de reis naar Indonesië , doch ten aanzien van wie bij interlocutair vonnis van de rechtbank te Amsterdam een nieuw onderzoek voor zijn geestvermogens is gelast , voorlopig op vrije voeten gesteld. De schorsing der preventieve detentie is onder zekere voorwaarden verleend.
( Reeds in een gedeelte van onze vorige oplaag opgenomen. )



