
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 12 juni 1950

BODY :


HEADLINE : Zoon doodt zijn ouders

Te Zutphen heeft zich een afschuwelijk misdrijf afgespeeld , dat aan het echtpaar Ten B. het leven heeft gekost.
De heer en mevr. Ten B. hadden sedert enige tijd hun zoon , die jarenlang verpleegd is in een psychiatrische inrichting te Zutphen , weer thuis. Gisteren heeft deze man zijn vader en moeder met bijlslagen van het leven beroofd.
Niemand heeft echter hiervan iets gemerkt.
Zondagavond vervoegde de zoon zich aan het politiebureau om er mededeling te doen van zijn afschuwelijke daad. In een kamer vond men de zwaar verminkte lijken van de heer en mevr Ten B.. die enige jaren geleden van Den Haag naar Zutphen verhuisden om hun zoon geregeld te kunnen bezoeken.
Onderzocht wordt thans wanneer de misdaad is gepleegd. Geconcludeerd wordt , dat de zoon eerst zijn vader en daarna zijn moeder van het leven heeft beroofd.




