
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 16 juni 1950

BODY :


HEADLINE : Congres ter bestrijding van valsemunterij geopend

( Van een correspondent ) .


DEN HAAG. 15 Juni. ?

De minister van justitie a.i. mr. J. H. van Maarseveen heeft hedenmorgen het derde internationale congres ter bestrijding van valsemunterij dat van 15 tot 19 Juni in het Vredespaleis wordt gehouden , geopend.
De minister herinnerde eraan , hoe ongeveer twintig jaar geleden , na de vorige oorlog , het initiatief tot internationale bestrijding van de valsemunterij werd genomen , omdat dit misdrijf hand over hand toenam en zelfs de economische orde in verscheidene landen in gevaar bracht. Thans en speciaal na de laatste oorlog moet nog steeds met kracht tegen dit gevaar voor de samenleving worden opgetreden. Mr. Van Maarseveen zei erop te vertrouwen ,
dat dit congres veel zal bijdragen tot een doelmatige bestrijding van de valse munterij , om daardoor de veiligheid en de welvaart van de volken te bevorderen.
De voorzitter van de internationale criminele politie-commissie , de heer FE. Louwage , die het congres zal presideren , beantwoordde met een korte toespraak de openingsrede van mr. Van Maarseveen.




