
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 27 mei 1950

BODY :


HEADLINE : Luisterwedstrijd ten bate van gerepatrieerden

In het radioprogramma van Dinsdagavond 30 Mei , beginnend om kwart over acht , zal over de zender Hilversum II een prijsvraag worden uitgezonden , waarvan de baten ten goede komen aan «Hulp aan Gerepatrieerden ».
georganiseerd door de stichting en Nederland helpt Indië en Pelita.
Als prijzen is voor vijf gezinnen een jaar lang gratis groente beschikbaar gesteld door het Centraal Bureau van de Tuinbouwveilingen in Nederland. De luisteraars moeten de naam van een groente raden en deze naam op een briefkaart met bijplakking van ten minste 50 cts. en maximaal  f 1. - aan extra postzegels inzenden aan de A. V. R. O. te Hilversum.
Een aardige actie , waarvan wij van harte hopen , dat zij zal slagen.
De moeilijkheden der gerepatrieerden zijn vele , naar men verleden week in onze courant heeft kunnen lezen.
Het ligt in de bedoeling , in de naaste toekomst ook via andere omroepverenigingen de aandacht op de problemen der gerepatrieerden te vestigen.






