
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 12 juni 1950

BODY :


HEADLINE : Frankrijk voelt voor oplossing van de Chinese kwestie

De permanente afgevaardigde bij de V.N. Jean Chauvel , heeft in een speciale uitzending uit Frankrijk verklaard ,
dat het besluit , hetwelk door de individuele regeringen in de loop van de volgende week zou moeten worden genomen , een keus betekende tussen voortdurende actieve weerstand tegen Russische druk en het behoud van de V.N. als wereldorganisatie.
Geen commentaar zou , aldus Chauvel beter de belangrijkheid van de komende weken kunnen onderstrepen , dan deze simpele verklaring.
Diplomatieke waarnemers te Lake Success geloven , dat Chauvel met deze verklaring te kennen wij geven , dat een regering bereid is het communistische China tot de V.N. toe te laten ,
als dit de enige kans zou zijn om de Sowjet-Unie binnen de organisatie te houden. In diplomatieke kringen te Lake Success meent men te weten , dat Frankrijk zal mededelen , dat het deze zomer voor toelating van het communistische China zal stemmen.
In zijn uitzending zeide Chauvel nog dat de Sowjet-Unie niet het recht had zich afzijdig te houden van de beraadslagingen in de V.N. vanwege de Chinese kwestie. Niettemin , zo voegde hij er aan toe , stond hiermede de kwestie van het voortbestaan van de V.N. als wereldorganisatie op het spel.








