
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 14 juni 1950

BODY :


HEADLINE : Golf. Mevr. Buma en Rühl winnen dames-prof. foursomes

De jaarlijkse 36 Holes tegen bogey Dames-Professional Foursomes zijn deze  keer op de Haagse Golf Club te Wassenaar gespeld. 15 Paren namen eraan deel. Winnaar werd de sterke combinatie van de Kennemer Golf Club. mevr. Buma met J. Rühl , die zich beiden in het Wassenaarse duinlandschap , dat zozeer aan hun eigen baan te Zandvoort doet denken , volkomen thuis voelden. Na de eerste 18 holes waren zij met 3 down veruit de besten en toen daar 's middags nog eens 7 down bij kwam , wonnen zij met 10 down en een ruime voorsprong.
De tweede plaats werd gedeeld doop mevr. Molkenboer-Cramer en mevr. Salberg-Ottevinger , resp. uit Twente en Hilversum. Het beste resultaat over de tweede 18 holes behaalden mevr.
Osleck-Veltman en J. Blansjaar van de Hattemse G.C. met 5 down doch hun ochtendresultaat van 14 down was te hoog om nog voor een prijs in aanmerking te komen.
Bij de hierna volgende resultaten moet men bedenken , dat de wedstrijd niet onder handicap werd gespeeld , dat de dames van de heren-tees en de professionals van de back-tees afsloegen en dat er een vrij sterke wind stond , die de toch al niet gemakkelijke Wassenaarse baan extra lastig maakt.
De uitslag luidt : 1. mevr. A. E. J. Buma-v. Tienhoven/J. Röhl ( Kenn. G.C.  10 down ( 3 + 7 ); 2 en 3 mevr. H. Molkenboer-Metzger/C. Cramer ( Twentse G.C. 16 down ( 10 4-6 ) en mevr. J.
Salberg-Feijen/J. Ottevanger ( Hilv. G.C. ) 16 down ( 6 + 10 ); 4 mej. E. Mees/D. Oosterveer ( Haagse G. C. ) 17 down ( 9 + 8 )



