
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 25 mei 1950

BODY :


HEADLINE : Studiebeurzen voor vrouwen

Reuter meldt dezer uit Washington : Beurzen ter waarde van 51. 650 dollar zullen in het studiejaar 1950-1951 beschikbaar worden gesteld voor wetenschappelijk onderzoek door Amerikaanse vrouwen. De meesten die een beurs krijgen , zullen haar studie in het buitenland doen. Engeland geniet daarbij de voorkeur en dan volgt Frankrijk.
Ook zal men voor studie en onderzoek naar Duitsland , Ierland , België. Zweden , Spanje , Zwitserland en Wales gaan.
Eveneens zullen studiebeurzen voor vrouwen uit Engeland , Venezuela , Nieuw Zeeland , Australië , Israël en Nederland beschikbaar worden gesteld om aan Amerikaanse colleges en universiteiten te studeren.




