
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 13 juni 1950

BODY :


HEADLINE : Frans plan voor nieuwe Europese organisatie. Landbouwproducten in een «pool»


Pfilmlin , oud-minister van landbouw , Moissu , voorzitter van de commissie voor landbouw van de Franse nationale vergadering , Abelin , oud-minister , en de leden van de M.K.P.-fractie hebben bij de Franse Nationale vergadering een ontwerp-resolutie ingediend , met verzoek tot spoedbehandeling , waarbij aan de regering gevraagd wordt het initiatief te nemen tot het oprichten van een Europese organisatie voor de voornaamste landbouwmarkten.
In het voorstel wordt gestreefd naar de uitbreiding van het ontwerp voor gezamenlijk beheer van de kolen- en staal-nijverheid tot de landbouwproducten.
De indieners van het voorstel zijn de mening toegedaan , dat voor het einde van de Marshall-hulp een organisatie van de landbouwmarkt en volstrekt onontbeerlijk is. Volgens hen moet in de allereerste plaats een «Europees graan-bureau» tot stand worden gebracht , dat de producenten alle waarborgen zou moeten bieden met betrekking tot een volledige afzet. Daarna zouden zuivelproducten , dierlijke vetten , veevoeder en suiker aan de beurt komen.




