
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 26 mei 1950

BODY :


HEADLINE : American Businessmen's Club bestaat vier jaar

De Holland Amerika Lijn heeft gisteren de American Businessmen's Club uit Amsterdam , die nu juist vier jaren bestaat ,
een cocktail partij aangeboden aan boord van de te Rotterdam liggende Noordam.
Enkele honderden vertegenwoordigers uit het bedrijfsleven hebben , met hun dames - na een rondvaart , welke onder auspiciën stond van de Stichting Havenbelangen - enkele aangename uren doorgebracht in de fraaie salon van de Noordam en daarbij duidelijk uiting gegeven aan hun erkentelijkheid voor de prettige geste van de Holland Amerika Lijn.
Onder de gasten bevond zich de heer Clarence E. Hunter , hoofd van de E. C. A.-missie in Nederland.








