
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 23 mei 1950

BODY :


HEADLINE : Theodor Plievier in Nederland

( Van onze correspondent ) .


BUSSUM , 22 Mei. -

De bekende Duitse schrijver Theodor Plievier , die anderhalf jaar geleden reeds een eerste bezoek aan Nederland bracht , is thans wederom voor enkele weken naar ons land gekomen.
Hij zal naar alle waarschijnlijkheid in de P.E.N.-club te Amsterdam als ook in Laren enkele gedeelten uit zijn nieuwste werk , de Ballade über den Frieden voorlezen. Deze ballade over de vrede is oorspronkelijk geschreven voor de radio en zal vermoedelijk in ons land worden uitgezonden door de K. R. O. Theod.
Plievier die zich vooral bekendheid verwierf met zijn boek Stalingrad en als voormalig matroos de revolutie van de Duitse vloot in Kiel in 1918 beschreef en een ander vermaard boek : Des keizers koelies , werkt thans ook aan een nieuwe roman. Dit boek zal de problemen van het na-oorlogse Duitsland behandelen.
Zoals de schrijver ons verder nog mededeelde wordt Stalingrad nog steeds in Duitsland veel gelezen. Het boek is nu in bijna alle cultuurtalen vertaald. Dezer dagen zullen de laatste vertalingen en wel in het Noors en in het Japans verschijnen.






