
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 23 mei 1950

BODY :


HEADLINE : Koningin als padvindster geïnstalleerd

Als een volkomen verrassing kwam voor de hoofdleidsters van het Nederlandse padvinders gilde , die een conferentie hielden op «Buitenzorg » in Baarn , het bericht , dat de Koningin de wens te kennen had gegeven , in hun midden als padvindster te worden geïnstalleerd. .
Sinds 1936 is Koningin Juliana beschermvrouwe van het Nederlandse padvindster gilde. Verleden jaar , bij de opening van het padvindsters centrum « Buiten zorg » , droeg de Koningin voor het eerst na de oorlog de padvindsters uniform.
Nu is zij , door het afleggen van de padvindsters belofte , lid geworden van de grote kring van geïnstalleerde padvindsters ,
die tezamen de wereldbond van padvindsters vormen.
De plechtigheid gebeurde juist zoals dat bij elke padvindster , klein of groot , gebruikelijk is , en droeg een besloten , plechtig en feestelijk karakter.




