
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 4 april 1950

BODY :


HEADLINE : Russische vliegtuigen bij Sjanghai waargenomen

In een communiqué van de Chinese nationalisten wordt verklaard , dat vier of vijf Russische vliegtuigen bij Sjanghai een nationalistisch gevechtsvliegtuig hebben neergeschoten en een ander toestel ernstig raakten. De betrokken vliegtuigen zouden tot het type Iljoesjin behoren , dat nog uit de oorlog stamt . Er zou een groot aantal Russische vliegtuigen te Hsoetsou aangekomen zijn , waarvan de Russische kentekenen met die der Chinese communisten overgeschilderd waren.
Voorts zouden Russen radarstations en luchtdoelposten in de nabijheid van Sjanghai en Hantsjou bedienen.






