
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 25 mei 1950

BODY :


HEADLINE : S.E.D. zou in Kominform worden opgenomen

Volgens de Berlijnse Kurier hebben de Oostduitse president Pieck , minister president Grotewohl en zijn plaatsvervanger Ulbricht bij een bezoek , dat zij onlangs aan Moskou hebben gebracht , van het politieke bureau van de Russische communistische party instructie gekregen om een officieel verzoek in te dienen voor toelating van de Oostduitse socialistische eenheidsparty tot het hoofdbureau van de Kominform te Boekarest. De officiële mededeling van de toelating van de party tot de Eminform zou gedaan worden vóór het jaarcongres van de party in Juli.




