
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 4 april 1950

BODY :


HEADLINE : - Onbekende duikboten voor de Californische kust.


Een Amerikaanse torpedobootjager , die uitgezonden was om ter hoogte van de Californische kust geheimzinnige duikboten op te sporen , heeft bevestigd , dat zich in deze streek onderzeeërs bevinden. De Amerikaanse marine verklaart , dat op het ogenblik in deze sector geen enkele Amerikaanse duikboot opereert. De gezagvoerder van de torpedobootjager had tweemaal schepen opgemerkt , die , volgens alle aanwijzingen , duikboten van het nieuwste model schenen te zijn.






