
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 26 mei 1950

BODY :


HEADLINE : Veiligheidsraad denkt weer van een bemiddelaar gebruik te maken

De Veiligheidsraad , welks vergaderingen op het ogenblik niet door de Sowjetunie worden bijgewoond , heeft met algemene stemmen besloten in bepaalde «zich daartoe lenende» gevallen een van zijn leden aan te wijzen om als bemiddelaar op te treden in enig geschil , dat aan de raad wordt voorgelegd.
Zolang de bemiddelaar met zijn werk bezig is , zal de raad zich onthouden van enige verdere actie in het onderhavige geschil. Deze procedure is het eerst voorgesteld door de «kleine assemblee» als een middel tot het bevorderen van de internationale politieke samenwerking. Een soortgelijke procedure is door de raad reeds toegepast in een stadium van het geschil over Kasjmir.




