
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 6 april 1950

BODY :


HEADLINE : Het politievraagstuk

Elders in dit blad , op pag. 5, vindt men een uittreksel uit het thans verschenen verslag van de commissie-Langemeijer over het politievraagstuk.
Er is een meerderheids- en een minderheidsvoorstel.
De volgende leden van de commissie hebben het voorstel van de meerderheid ondertekend : Prof. mr. G. E. Langemeijer , advocaat-generaal bij de Hoge Raad , advocaat-fiscaal bij de Bijzondere Raad van Cassatie , jhr. mr. dr. L. H. K. C. van Asch van Wijck , directeur-generaal van politie , hoofd van de afdeling politie van het ministerie van justitie , mr. J. H. H. Dautzenberg officier van justitie te Maastricht , mr. A. A. L. F. van Dullemen , procureur-generaal , fgd. directeur van politie te Amsterdam , A. W. de Koningh , algemeen inspecteur van de rijkspolitie , mr. G. J. de Lint , substituut-officier van justitie te 's-Gravenhage.
M.	A. Reinalda , commissaris der Koningin in de provincie Utrecht , mr. H. R. de Zaaijer , procureur-generaal , fgd. directeur van politie te Leeuwarden , prof. mr. C. W. de Vries , voorzitter van de rijkscommissie van advies voor de gemeentefinanciën , als adviserend lid voor de financiële zijde van het politievraagstuk , tevens rapporteur der commissie.
Onder het voorstel van de minderheid hebben de overige leden van de commissie hun handtekening geplaatst nl :
Th. P. J. van Eisen , burgemeester van Rijswijk , mr. M. J. P. D. baron van Harinxma thoe Slooten , referendaris , hoofd van de afdeling wetgeving en publiekrecht van het ministerie van oorlog.
J. C. Haspels , burgemeester van Enkhuizen , S. W. Moolenaar , hoofdcommissaris van politie te Groningen en mr. F. R. Mijnlieff , raadadviseur in algemene dienst , chef van de afdeling openbare orde en veiligheid van het ministerie van binnenlandse zaken.
De heer Moolenaar heeft getekend onder verwijzing naar een eigen nota en onder voorbehoud , dat hij een tegenstander is van meer dan één soort politie.






