
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 16 juni 1950

BODY :


HEADLINE : Mr. L. D. Zijlstra overleden

( Van onze correspondent )

Te Groningen is na een langdurige ziekte op 54-jarige leeftijd overleden de substituut-officier van justitie daar ter stede mr. L. D. Zijlstra.
Mr. L. D. Zijlstra werd 25 September 1896 te Groningen geboren en studeerde rechtswetenschappen aan de rijksuniversiteit aldaar. Na zijn promotie op 7 December '20 vestigde hij zich als advocaat en procureur te Utrecht , waar hij op 1 December 1924 werd benoemd tot kantonrechter-plaatsvervanger. Op 29 Januari 1925 werd hij benoemd tot griffier bij het Kantongerecht te Geldermalsen en op 1 December 1926 volgde zijn benoeming tot ambtenaar bij het O. M.
te Utrecht. Op 24 Februari 1939 werd hij benoemd tot substituut-officier van justitie bij de arrondissementsrechtbank te Groningen.




