
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 5 april 1950

BODY :


HEADLINE : Zeventig jaar tekenonderwijs

Ter gelegenheid van het 70-jarig bestaan der Nederlandse vereniging voor tekenonderwijs wordt op 14 en 15 April te Amsterdam een 2-daags congres gehouden ,
waarop door een 4-tal deskundigen voor drachten worden gehouden. Voorts wordt van 15 tot en met 23 April in «Arti et Amicitiae» een tentoonstelling van tekeningen gehouden , die een beeld geven van het hedendaags tekenonderwijs in Nederland.
Van het voor deze herdenking samengestelde ere-comité heeft de burgemeester van Amsterdam het voorzitterschap aanvaard.




