
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 27 mei 1950

BODY :


HEADLINE : Vereniging De Amsterdamse Haven

In de Woensdagavond in Krasnapolsky te Amsterdam gehouden algemene ledenvergadering van de vereniging De Amsterdamse Haven werd de heer W. Rehbock als aftredend bestuurslid en voorzitter gehuldigd. Uit handen van de vicevoorzitter ,
mr. D. A. Delprat , ontving hij het gouden insigne der vereniging. Ook de leden en het secretariaat brachten de scheidende voorzitter hulde. Namens hen werd een fraai antiek zilveren pres se papier , voorstellende handel en scheep vaart met inscriptie overhandigd.
In zijn openingsrede gaf de heer Rehbock een verslag omtrent haven en vereniging gedurende de periode 1945-'50 Het dagelijks bestuur der vereniging werd voor het jaar 1950 als volgt samengesteld :
F. de Boer , voorzitter , R. Th-J. le Cavelier , secretaris , mr. I. Möller , penningmeester , ir. C. J. Tuyn en mr. J. C.
van den Berg , commissarissen.
Na afloop der bijeenkomst werd de aftredende voorzitter in intieme kring gehuldigd



