
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 25 mei 1950

BODY :


HEADLINE : Gerestaureerd kerkorgel te Ferwerd

De officiële ingebruikneming van het door de fa. J. Reil , onder toezicht van F. Riemersma , gerestaureerde kerkorgel der Ned. Herv. Gem. te Ferwerd , droeg , mede door de aanwezigheid van enkele autoriteiten , een zeer bijzonder karakter.
Na een , onder voorgang van ds. G. F. A. Carstens gehouden plechtige kerkdienst , waarin de organist K. Boersma tevens alle gelegenheid werd geboden de uitmuntende kwaliteiten van het thans in volle luister gerestaureerde instrument te demonstreren , hebben Gedeputeerde D. de Loor , burgemeester G. W. H. Esselink , de vice-voorzitter van het provinciaal college van toezicht , notaris P. Zwart en de voorzitter van de Ned. Organisten-Ver. , district Friesland , Willem Zonderland , de kerkvoogdij gecomplimenteerd met de restauratie ( uitbreiding ) van dit enige jaren geleden door de fa. H. Spanjaard gebouwde kerkorgel. Laatstgenoemde spr. heeft er op gewezen , dat , wat betreft de belangrijke pneumatische kerkorgels in Friesland , Ferwerd en Joure een opmerkelijk grote voorsprong op de kerkorgels in de Friese steden hebben.




