
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 8 april 1950

BODY :


HEADLINE : Weer deviezen voor toeristen naar Zwitserland

Voor toeristische reizen naar Zwitserland , aanvangende voor of op 31 Mei a.s. is wederom een contingent reisdeviezen beschikbaar gesteld. Personen , die op 1 Januari j.1. de leeftijd van 14 jaar hebben bereikt , kunnen in aanmerking komen voor toewijzing van een bedrag van ten hoogste Zw.frs. 400, waarvan per dag over ten hoogste Zw.frs. 40 mag worden beschikt. Kinderen , die op 1 Januari j.1. nog geen 14 jaar waren , komen niet voor een toewijzing in aanmerking. De aanvragen moeten uiterlijk 15 April a.s. op de gebruikelijke wijze bij de gemachtigde instellingen worden ingediend. De toewijzing zal geschieden bij loting.






