
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 15 juni 1950

BODY :


HEADLINE : V.S. handhaven hun bases op Groenland. Atlantische verdediging geeft thans doorslag

Functionarissen te Washington hebben gisteren verklaard , dat de Amerikaanse troepen op Groenland het eiland in de directe toekomst nog niet volledig zouden evacueren.
Tevoren had de Deense regering verklaard een niet-officiële kennisgeving te hebben ontvangen. dat de Verenigde Staten voornemens zijn een der Amerikaanse bases op Groenland te verlaten.
In diplomatieke kringen te Washington wordt verklaard dat de Amerikaanse bases niet langer onderwerp van directe onderhandelingen tussen de Amerikaanse en de Deens regering zijn. Waar het op aan komt , is thans : wat te noodzakelijk voor de verdediging van het Noord atlantische gebied.
Men bevestigt echter , dat de beste te Blue West 8 zeer binnenkort volledig gesloten zal worden. Het plan hiertoe zou reeds enige tijd geleden zijn opgekomen. 30 Juni ie als uiterst termijn gesteld voor het terugtrekken van de kleine luchtmacht groep ,
die zich daar bevindt. Op de Deensa ambassade te Washington gelooft men , dat hieruit het gerucht ontstaan is , dat de Amerikanen Groenland geheel zouden verlaten ,




