
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 23 mei 1950

BODY :


HEADLINE : Amerikaanse oorlogsschepen voor Nederland

De eerste twee oorlogsschepen , welke in het kader van de bilaterale overeenkomst voor defensiesamenwerking door de Ver. Staten aan Nederland worden overgedragen , zullen , naar Aneta uit Washington verneemt , binnenkort naar Nederland vertrekken. Het zijn de fregatten Rinehart en Burrows , groot 1240 ton. De schepen zijn van modern type en speciaal uitgerust voor anti duikboot-en convooidoeleinden.
Ongeveer honderd man Nederlands marinepersoneel en officieren zijn reeds sedert Maart in Boston om zich in het gebruik van deze schepen te oefenen en binnenkort wordt een verdere versterking van dit personeel verwacht.
De Rinehart en le Burrows zullen met enig ceremonieel aan Nederland worden overgedragen.
In totaal zullen twaalf fregatten van de Bostwick-klasse aan West-Europese landen worden overgedragen. Ongeveer de helft hiervan is voor Nederland bestemd.






