
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 16 juni 1950

BODY :


HEADLINE : Amerikaanse chemicus wegens spionnage gearresteerd

Het Amerikaans federaal bureau van onderzoek ( FBI ) heeft een 44-jarige chemicus , Alfred Dean Slack uit Syracuse «New York ) , gearresteerd op beschuldiging van medeplichtigheid aan atoomspionnage voor de Sowjet-Unie ,
waarvoor dr. Klaus Fuchs thans in Engeland een gevangenisstraf van 14 jaar uitzit.
Volgens het Amerikaanse ministerie van justitie wordt Slack als medeplichtige beschouwd van Harry Gold. die 23 Mei werd gearresteerd en beschuldigd wordt van het doorgeven van atoombomgeheimen ,
die hij van. Fuchs ontving.
Slack was in 1943 en 1944 werkzaam aan een artilleriefabriek te Kingsport ( Tennessee ) . waar hij Gold inlichtingen zou hebben verstrekt en een monster van een nieuwe krachtige explosieve stof zou hebben overhandigd.
Gold had deze gegevens over de vervaardiging en het monster doorgegeven.. aan zijn Russische meerdere , Semen Semenof ».




