
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 25 mei 1950

BODY :


HEADLINE : Hondensport. Kennelclub «Cynophilia »


De kennel club «Cynophilia » , die onlangs zijn 60-jarig bestaan heeft gevierd , zal op 10 en 11 Juni de winner 1950 in het R. A.I.-gebouw te Amsterdam houden.
Twee dagen voor de tentoonstelling vindt een internationaal kynologisch congres plaats der fédération cynologique internationale , dr. Hirschfeld , voorzitter van «Cynophilia » is president van dit congres. Het gemeentebestuur van Amsterdam zal het congres officieel ten stadhuize ontvangen. De keurmeesters lijst vermeldt namen uit negen verschillende landen. Buitenlandse hondenliefhebbers interesseren zich bij uitstek voor deze expositie , die inderdaad zeer belangrijk belooft te worden.




