
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 16 juni 1950

BODY :


HEADLINE : Nieuwe klok voor het paleis te Soestdijk

( Von onze correspondent. )

GRONINGEN , 15 Juni.


Het Koninklijke paar zal na het bezoek aan de Winthil op Woensdag 22 Juni te Heiligerlei een bezoek brengen aan de klokkengieterij Van Bergen , waar een nieuwe klok bezichtigd zal worden voor het paleis Soestdijk , die de indertijd bij de geboorte van prinses Beatrix geschonken klok , welke tijdens de bezetting verdween ,
zal vervangen.
De directie van de klokkengieterij zal H. M. voor elk der 4 prinsesjes een bronzen tafelbel aanbieden met verschillende versieringen naar historische motieven.
Tijdens haar bezoek aan de bakkerstentoonstelling de Zilveren Krakeling te Groningen zullen de Koningin vier chocolade-bonbonnières met chocolade-krakelingen worden aangeboden voor de prinsesjes. De leerlingen van het doofstommeninstituut zullen de Koningin een door hemzelf vervaardigd linnen kleedje aanbieden. Voorts hebben zij voor de Prins een asbak , zakdoeken voor de prinsessen Beatrix en Irene , wanten voor prinses Margriet en een geborduurd schortje voor prinses Marijke.




