
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 22 mei 1950

BODY :


HEADLINE : Russische treilers nog altijd in het Kanaal

De 30 Russische treilers en hun moederschip Tambow , waarvan de verschijning in het Kanaal sensatie in de Britse pers heeft gewekt , hebben gisterochtend de baai van Falmouth verlaten. Zij vertrokken in Westelijke richting. De kapitein van de Tambow heeft Zaterdag verklaard , dat de schepen ,
na het innemen van brandstof , naar de Zwarte Zee ter visvangst zouden gaan.
Later hebben de treilers en de Tambow het anker uitgeworpen op een afstand van twee mijl van de vissersplaats Portyhleven , aan de Mounts-baai , in Cornwall gelegen.
De Britse kustwachten volgen de bewegingen der Russische vaartuigen langs de Engelse kust nauwkeurig.
Van al het doen en laten der Russische schepen wordt verslag uitgebracht aan de opperbevelhebber van de Britse vloot , die zijn hoofdkwartier te Plymouth heeft.




