
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 26 mei 1950

BODY :


HEADLINE : De samenwerking der Westerse zeemachten

De practische samenwerking ter zee in het kader van de Westerse Unie en het Noord-Atlantische Pact zal in de komende maanden worden voortgezet.
De oefeningen , die het Nederlandse smaldeel , terugkerend van de Caraibische wateren , tezamen met de Britse marine heeft gehouden , en de thans op gang zijnde« activity»-oefeningen , zullen gevolgd worden door een reeks oefeningen ,
bezoeken en tegenbezoeken , waarbij de Britse , Nederl. , Franse , Noorse , Deense en Belgische marines betrokken zullen zijn. De oefeningen zullen in verschillende zee gebieden gehouden worden en naar men meent te mogen verwachten zullen deze leiden tot een aanmerkelijke vooruitgang in de ontwikkeling van de gemeenschappelijke opvattingen omtrent de tactiek van de zeeoorlog , terwijl ook de practische waarde dezer oefeningen voor een goed wederzijds begrip hoog wordt aangeslagen.






