
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 23 mei 1950

BODY :


HEADLINE : Het congres der dagblad directeuren te Rome

De internationale federatie van dagblad directeuren , te Rome vergaderd , heeft Londen aangewezen voor de volgende conferentie in 1951 , aldus heeft de Nederlandse voorzitter , de heer Van de Kieft , aan het einde van de zesdaagse conferentie medegedeeld.
Het congres sprak zich aanbevelen duit ten aanzien van journalistenopleiding , doch kantte zich tegen instelling van journalisten registers , waarbij de bladen gebonden zouden worden slechts in het register ingeschreven personen te aanvaarden.
De heer Van de Kieft werd unaniem als voorzitter voor het komende jaar herkozen.




