
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 8 april 1950

BODY :


HEADLINE : Israëls verzoek om zware wapens afgeslagen

Amerikaanse regeringsfunctionarissen hebben verklaard , dat de V. S. Israëls verzoek om zware wapens zoals artillerie en tanks , « voorlopig afgewezen » hadden. Er was echter «een mogelijkheid » , dat het lichte wapens zou mogen kopen en misschien enkele overtollige straaljagers.
Volgens de functionarissen had het ministerie van defensie bepaald , dat er niet voldoende Amerikaanse zware wapens waren om aan Israëls verzoek tegemoet te komen en tezelfdertijd « West-Europa en andere door het communisme bedreigde landen » te bewapenen.
De V. S. hadden in het verleden Israël toegestaan hoeveelheden vuurwapenen en van particuliere Amerikaanse maatschappijen te betrekken op voorwaarde , dat zij uitsluitend voor de binnenlandse defensie zouden worden gebruikt.
Functionarissen , die met de situatie op de hoogte zijn , verklaarden , dat de volgende factoren hadden bij gedrag en tot verwerping van het verzoek om zware wapens :
1 ) 	Israël heeft op het ogenblik de sterkste militaire macht in het Midden-Oosten.
2 ) 	Naar het oordeel van Amerikaanse functionarissen loopt Israël geen gevaar door zijn Arabische buurland en aangevallen te worden , niet tegenstaande Engeland aan Egypte , Jordanië en Irak enige militaire uitrusting verschaft.




