
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 27 mei 1950

BODY :


HEADLINE : De Franse socialistische partij congresseert

Te Parijs is gisteren het jaarlijkse congres van de Franse socialistische partij geopend. Het congres drong er met klem op aan , dat men een Intensieve campagne zou beginnen voor het vergroten van het ledenaantal.
In een rapport werd onthuld , dat 156. 820 leden van de partij in 1949 hun volle contributie hadden betaald , tegen 350. 000 in 1946. Slechts 65 pct. van de verschuldigde contributie werd het vorig jaar geïnd , aldus het rapport.
De besprekingen van vandaag waren gewijd aan interne partij kwesties.






