
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 23 mei 1950

BODY :


HEADLINE : Internationale conferentie van christelijke kunstenaars

In het Oecumenisch Instituut van Bossey.
nabij Genève , is een eerste internationale conferentie gehouden van christelijke kunstenaars van de Anglikaanse en protestants-orthodoxe kerken. Een veertigtal kunstenaars , musici , dichters , romanschrijvers en letterkundigen uit Frankrijk. Engeland. Duitsland Finland ,
Nederland , de Verenigde Staten , Zweden en Zwitserland nam aan de besprekingen deel. Deze conferentie ging gepaard met een tentoonstelling van schilderijen en beeldhouwwerken. Tevens is een internationale tentoonstelling van christelijke kunst vastgesteld ter gelegenheid van de aanstaande Oecumenische Wereldraad van de kerken , die in 1953 in de Ver. Staten zal worden gehouden.




