
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 22 mei 1950

BODY :


HEADLINE : Weg Berlijn-Helmstedt gesloten voor Pinkstercongres

( Van onze correspondent. )

B ER LIJN , 22 Mei. -

De autostrada Berlijn-Helmstedt zal in verband met het wereld-jeugd-congres , dat met Pinksteren te Berlijn zal worden gehouden , op gezag van de Oostduitse volkspolitie van 25 tot 27 Mei en van 29 tot 31 Mei worden gesloten voor elk verkeer , behalve voor de auto's en omnibussen , die de gedelegeerden voor het congres vervoeren. In de Oostelijke zone zijn verder een aantal hoofdwegen tijdens de feestdagen niet voor het gewone verkeer geopend.
De drie Westelijke commandanten te Berlijn hebben naar aanleiding van de bepalingen ten aanzien van de autostrada Berlijn-Helmstedt. Zaterdag de Russische autoriteiten om een bevestiging gevraagd , dat de «vrije verbinding tussen Berlijn en het Westen geen invloed ondervindt van de maatregel en van de volkspolitie ». In een gemeenschappelijke brief stellen de commandanten in het licht , dat de vrije verbinding van Berlijn met West-Duitsland door een viermogendheden-overeenkomst is geregeld.




