
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 17 juni 1950

BODY :


HEADLINE : Huldiging Marie C. van Zeggelen

Ter gelegenheid van de tachtigste jaardag van de schrijfster Marie C. van Zeggelen op 8 Juli as. heeft zich een comité gevormd van vrienden en belangstellende personen uit kringen van kunsten en wetenschappen. Het comité stelt zich voor haar een stoffelijk blijk van waardering ter hand te stellen op een feestelijke bijeenkomst , die gehouden zal worden op 8 Juli des namiddags te 3 uur in het gebouw van de Nederlandse Vrouwenclub , Keizersgracht 580-582, alwaar tevens voor de velen die van hun sympathie willen blijk geven , gelegenheid bestaat haar geluk te wensen. De penningmeesteresse van het comité is mevrouw C. E. van Suchtelen-van der Werff. Amsterdam , postgiro M433.




