
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 16 juni 1950

BODY :


HEADLINE : Repatriërende militairen

Een dezer dagen zijn de troepenschepen Kota Inten en General Harry Taylor met resp. 900 en 1450 repatriërende militairen aan boord , van Tandjong Priok naar Nederland vertrokken. Beide schepen worden begin Juli resp. te Rotterdam en te Amsterdam verwacht.
Aan boord van de Kota Inten bevinden zich de 41e Genie veld compagnie , de 41e Genie park compagnie , de 41e divisie Marechaussée compagnie en het tweede gedeelte van het 41e zelfstandige verkenningseskadron. Het eerste gedeelte bevindt zich aan boord van de General Mac Bae.
Tot de opvarenden van de General Harry Taylor behoren : het 413e bat. Infanterie en het 402e bat. Infanterie.
Het troepenschip General A.W. Greely wordt in de nacht van Zaterdag 17 Juni op Zondag 18 Juni voor Hoek van Holland verwacht.
In tegenstelling tot de aanvankelijke verwachting wordt het troepenschip Hellenic Prince eerst omstreeks Woensdag 21 Juni as. te Amsterdam verwacht.




