
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 13 juni 1950

BODY :


HEADLINE : Besprekingen der Arabische liga duren voort

De raad van de Arabische Liga heeft besloten de kwestie , welke stappen tegen Jordanië moeten worden genomen , terug te verwijzen naar de politieke commissie. Jordanië is een der zeven leden van de liga.
De raad was gisteren bijeen gekomen om de eis van Egypte te bespreken tot uitstoting van Jordanië , omdat dit land Oost-Palestina heeft ingelijfd zonder er de liga in te kennen.
Jordanië was niet op de vergadering vertegenwoordigd.
De politieke commissie der liga zou vandaag bijeenkomen om het Iraakse verzoeningsvoorstel te bespreken.




