
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 23 mei 1950

BODY :


HEADLINE : Ontslagen Baarnse politie inspecteur in het ongelijk gesteld

De Centrale Raad van beroep heeft uitspraak gedaan in de zaak van 4e inspecteur van politie J. van der H. te Baarn , die door de burgemeester van Baarn , mr. J. F. van Beeck Kalkoen ,
wegens ongeschiktheid was ontslagen.
Deze zaak was reeds in Januari van dit jaar voor het ambtenarengerecht behandeld.
Dit gerecht stelde toen de burgemeester van Baarn in het ongelijk en vernietigde derhalve het ontslag. Tegen deze uitspraak had de burgemeester van Baarn beroep aangetekend.
In zijn uitspraak heeft de raad het beroep tegen het besluit van de burgemeester alsnog ongegrond verklaard.
Verder verklaarde de raad J. v.d. H. 's vorderingen , dat hij in ere zal worden hersteld en dit ter rehabilitatie per dienst order in het politie corps te Baarn zal worden bekend gemaakt , niet ontvankelijk.
Het door de burgemeester verleende ontslag blijft door deze uitspraak derhalve gehandhaafd.






