
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 25 mei 1950

BODY :


HEADLINE : Rijkssubsidie op basis van de financieringsbouw

Op vragen van het Tweede Kamerlid de heer Maenen ( K.V.P. ) betreffende verlenging van de termijn voor aanvragen om rijkssubsidie op basis van de financieringsregeling woningbouw heeft de heer Spitzen , minister van wederopbouw en volkshuisvesting a.i. het volgende geantwoord :
Voor aanvragen om steun uit 's rijkskas voor de bouw van woningen met een inhoud , gelegen tussen de 325 375 en  500m3 op basis van de financieringsregeling woningbouw , 1948, welke voor 1 September 1949 bij de gemeentebesturen zijn ingediend , doch waarvan de uitvoering van de bouw niet tijdig kan worden ter hand genomen , omdat in het kader van het bouwprogramma 1950 geen bouwvolume beschikbaar kan worden gesteld , zal tot 1 April 1951 de gelegenheid worden geopend , alsnog tot bouw met rijkssteun over te gaan.
Ten aanzien van de financiële steun , welke uit 's rijkskas zal worden verleend , zullen dan echter op deze woningen de normen van de premieregeling woningbouw 1950, welke binnenkort zal worden bekend gemaakt , van toepassing worden.




