
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 8 april 1950

BODY :


HEADLINE : Tentoonstelling - dr. A. J.
Domela Nieuwenhuis

Het was 27 Maart honderd jaar geleden , dat dr. A. J. Domela Nieuwenhuis te Amsterdam werd geboren. Hij was een jongere broeder van de bekende volksleider en bracht het grootste deel van zijn leven in Duitsland door , waar hij na een loopbaan in de chemische industrie kunstgeschiedenis studeerde.
Hij vestigde zich te München en bracht een belangrijke kunstverzameling bijeen.
Deze verzameling heeft hij in 1923 aan het Museum Boijmans vermaakt. Omstreeks die tijd is hij ook te Rotterdam komen wonen , waar hij in 1935 overleed. Zijn door Jan Toorop getekende portret bevindt zich in het Museum.
Het ligt in het voornemen , in de komende maanden dr. A. J. Domela Nieuwenhuis te herdenken met een tentoonstelling in het Prentenkabinet , waar het mooiste uit zijn verzameling zal worden bijeengebracht.






