
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 27 mei 1950

BODY :


HEADLINE : Staking in de Vlaamse textielindustrie

De arbeiders in de Vlaamse textielindustrie hebben besloten 30 Mei het werk neer te leggen , aangezien de onderhandelingen tussen de leiders der vakbonden en de werkgeversorganisaties zijn mislukt , aldus meldt het A.N.P. uit Brussel.
De arbeiders eisen een algemene aanpassing der lonen aan het niveau , dat voor andere industrietakken geldt. Deze algemene loonsverhoging zou 8 procent moeten bedragen en de minimumlonen zouden van fr13.50 tot fr15 per uur moeten worden verhoogd.
Ongeveer 100.000 arbeiders zouden bij deze staking betrokken zijn.






