
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 12 juni 1950

BODY :


HEADLINE : Exportbesprekingen te Bonn

De Westduitse minister van economische zaken zal binnenkort een vooraanstaande Duitse industrieel of zakenman benoemen tot leider van een speciale organisatie tot bevordering van de Westduitse export naar het dollar ge-bied. Zijn voornaamste taak zal zijn een van de grootste vraagstukken van het Westduitse economische leven te doen verdwijnen , n.l. het dollar tekort , dat , wanneer er geen Marshall-hulp bestond ,
met een zeer groot bedrag per dag zou toenemen.
Tijdens een recente bijeenkomst te Bonn zouden plannen zijn ontworpen voor een krachtig programma voor exportbevordering. In een mededeling van de E.C.A. hierover wordt gezegd ,
dat de Duitse organisatie semi-officieel zal zijn en dat het personeel afkomstig zal zijn van Duitse exportfirma's. Verder werd nog aangekondigd , dat vandaag te Bonn een tweede bijeenkomst wordt gehouden , waar de benoeming van het voornaamste personeel vermoedelijk bekendgemaakt zal worden.




