
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 13 juni 1950

BODY :


HEADLINE : Olieraffinaderijen te Haifa liggen nog altijd stil

Uit gewoonlijk betrouwbare bron te Londen wordt vernomen , dat Horowitz , economisch adviseur van de Israëlische regering , met Sir William Fraser van de Anglo-Iranian Oil Company besprekingen is begonnen over de toekomst van de olieraffinaderijen te Haifa. Naar verluidt , dringt de Israëlische regering aan op een oplossing voor de problemen in verband met deze raffinaderijen , die sedert het einde van het Engelse mandaat in Palestina niet meer hebben gewerkt. Engeland zou gaarne zien , dat de raffinaderijen weer ging en werken , doch haar verzoeken aan de regering van Irak om de olievoorziening via de buisleiding te hervatten en aan de Egyptische regering om het vervoer van de olie via Suez weer toe te staan , zijn nog steeds niet ingewilligd.
Volgens waarnemers zal het moeilijk zijn om zonder medewerking van de Arabische staten een oplossing te vinden



