
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 22 mei 1950

BODY :


HEADLINE : V. S. gaan wellicht rechten op olie verhogen

De democratische senator Matthew Neely heeft verklaard te verwachten , dat de audities die de Senaat vandaag zou beginnen , zullen leiden tot verhoging van de Amerikaanse invoerrechten op olie.
Senator Neely heeft de leiding van een sub-commissie , die tot taak heeft een onderzoek in te stellen naar de oorzaken van de toenemende werkloosheid in de kolen-, zilver-, zink- en loodindustrie en bij de spoorwegen.
Hij heeft dit onderzoek zelf voorgesteld en verklaard , dat «een destructieve stroom van geïmporteerde olie »
duizenden arbeiders van de spoorwegen , de kolenindustrie en van de Amerikaanse binnenlandse olie-industrie werkloos heeft gemaakt.






