
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 3 april 1950

BODY :


HEADLINE : Regering verhoogt subsidie voor bestrijding alcoholisme

De nationale commissie tegen het alcoholisme heeft in een te Utrecht gehouden vergadering een commissie drankmisbruik door vissers « ingesteld , zulks naar aanleiding van ingekomen klachten als zou het drankmisbruik onder vissers toenemen.
De voorzitter deelde mede , dat de minister van Sociale Zaken de subsidie van f 32.000 tot f. 48. 000 zal verhogen onder voorwaarde , dat de nationale commissie geen organisaties zal weren , die niet op het standpunt staan der geheelonthouding Na enige discussies werd deze voorwaarde aanvaard.




