
SOURCE :


SECTION :


LENGTH :


BYLINE :


DATELINE : 3 april 1950

BODY :


HEADLINE : Dreigende algemene staking ter Sumatra's Oostkust

Op Sumatra's Oostkust dreigt een algemene staking. De vakbond van ondernemingsarbeiders heeft bij alle Delische cultures een nota met minimumeisen ingediend. Indien deze Maandag 3 April om 12 uur niet zou zijn aanvaard , zou bij alle ondernemingen aan de Oostkust een staking uitbreken.
Aneta verneemt te Medan , dat inwilliging van de looneisen ongeveer 260 millioen extra zou kosten. De Deli-planters-vereniging en de rubber ondernemers hebben een verklaring uitgegeven , waar in wordt gezegd dat de looneisen niet voor





